-- И о ней тоже. Но эту проблему будем обсуждать после того, как у меня сложится подходящая концепция мифа о замечательном будущем новорожденного инвестиционного фонда...

-- Хорошо. -- Розанов сходил к столу и вернулся с папкой, плотно набитой бумагами. -- Здесь содержится практически вся документация, предоставленная нами организаторам тендера. Результаты геологических исследований, трассировка месторождений с диаграммами и срезами участков залегания труб, полученные в результате компьютерной обработки поверхности. Подобную технологию исполнитель этих работ применяя в ЮАР совсем недавно. Так что технология отработана и дает объективные результаты. Иначе говоря, здесь все документы, которые подтверждают, что алмазы есть, что концессия принадлежит нашей компании, что экспериментальная разработка одной из труб уже началась и мы имеем некоторые результаты. Но для того чтобы поставить добычу на серьезную основу, нам необходимы немалые средства. Здесь вы также сможете найти документы, подтверждающие ежегодную задолженность «Де Бирс» перед «Драгметом» в исполнении взятых на себя обязательств. Обычно они покрывают не более пятидесяти процентов от заявленной суммы, и где эти пятьсот миллионов долларов болтаются и с какой и для кого выгодой -- вы тоже найдете в отчетах счетной палаты Госдумы. Они не обнародованы, и у вас есть замечательная возможность вырасти в глазах ваших редакторов...

-- Ну, у моих редакторов на этот счет может быть совершенно иное мнение, так что давайте оставим предположения о предположениях на некоторое время. Что могу пообещать -- я ознакомлюсь с вашими документами, и если дело будет обстоять именно так, как вы тут мне живописали; -- мы сможем поработать с вами.

Саня встретил меня, как встретил Дон Гуан каменного командора. Его выпуклые, вечно удивленные глаза, до льдистой прозрачности наивные, несколько раз сморгиули.

-- Что, восставший из пепла? А мы тут все решили, что ваша «самость» в бессрочном творческом запое.

-- Когда это я пребывал в подобном состоянии? -- шутливо отмахнулся я.

-- Как же! Буквально недавно, когда наша парламентская знать лупила друг дружку чемоданами с компроматом «времен Очакова и покоренья Крыма»...

-- «Покоренья Крыма»? Неужто полуостров снова стал российским?

-- Станет, жди! Как только на гривнах портреты Ильича нарисуют. А ты что, никак, работу себе нашел? -- Саня кивнул на принесенные мной бумаги.

-- Напечатаешь?

-- Я же тебя предупреждал -- ни строки без моей визы.

-- Вот и завизируй, приложи ручку...

-- Ну уж нет! Сначала прочитаю.

Я сел в кресло напротив и принял независимо-утомленную позу. Саня несколько раз-

драженно отодвинул в сторону верстку очередного номера и взял в руки первую страницу.

-- Все читать?  
-- Если интересно.

А то, что ему будет интересно, я не сомневался.

Минут за пятнадцать Саня справился с текстом, аккуратно сложил листочки в стопку и подровнял их, пристукнув обрезом о край стола.

-- Придется разбить пополам. В этом объеме материал не втиснуть...  
-- Здесь как раз на полосу, -- попытался возразить я. Скорее для вида -- то, что мой приятель принимает материал без каких-либо замечаний и условий, уже победа. -- Когда пойдет?

-- Завтра начнем, если... -- Он замолчал, задумавшись о чем-то.

-- Если что?

-- Если наши акционеры будут не против.

-- А ты-то сам что? Слепоглухонемой? Не имеешь собственного мнения или не можешь отстоять собственную точку зрения?

-- Это твоя точка зрения, Михаил. А что до меня, то моим мнением даже жена не интересуется.

-- И не удивительно! С таким мудаком, как ты, прожить восемнадцать лет под одной крышей и ни хрена, кроме газетных штампов, за все это время не услышать?! Ты ей и предложение делал, наверное, в духе передовиц семидесятых?

-- А вот ты бы с мое поработал прожектором заседаний Совета Федерации -- тебя бы

тогда точно недельки через три, как только крыша съедет, отправили бы в классную психбольнишу от бывшего Четвертого управления. Там бы тебя точно от всего вылечили. А я, как тебе это и неприятно осознавать, на посту! На страже интересов! -- Саня отложил мою статью в сторону и прихлопнул ладонью. -- Гонораром, судя по тексту, ты не очень озабочен? Или даже готов поделиться?

Короче, поговорили. Я демонстративно затушил окурок о его индивидуальную, напоминающую жопу застрявшего в забое шахтера, пепельницу и отправился к себе, прикидывая, как построить некое сооружение, которое бы читалось как авантюрный роман, а на самом деле являлось биографическим очерком моего главного героя на этом этапе, господина Розанова.

## Глава пятая

Первые три статьи, опубликованные в Саниной газете, прошли относительно незаметно. Что-то невнятно пробормотал «Коммерсантъ», выразив некоторое недоумение по поводу своевременности появления подобной темы: «В кругах, близких к кабинету министров, до сих пор хходят волны, поднятые хамской позицией картеля при заключении очередного долгосрочного соглашения с новорожденной Республикой Саха. А «Медведь» не преминул опубликовать прайс-лист от Ван Клифа... Получился этакий буклетик с красивыми картинками и большими цифрами. Сам же заказчик остался доволен, «отстегнул» от своих щедрот и к моему подъезду подогнали новенькую «девяносто девятую» в полной упаковке. Наконец-то пустующее место под моим окном занято достойной наследницей моей неверной «пятерки». А вслед за статьями и появлением нового автомобиля на ЦТ начали подготовку к раскручиванию рекламного проекта, но на этот раз без бабочек и умных парней в очках. Я же, по просьбе референта Розанова, оказавшегося, кстати говоря, мужчиной, находящимся в

стадии первоначального накопления капитала, раз в неделю приезжал в Останкино, чтобы поближе ознакомиться с обстановкой и поприсутствовать на отсмотре монтируемого материала. Мне и сейчас нелегко понять, чего ожидали от моего присутствия в монтажной. Ролики получились толковые, с отличным видеорядом и ненавязчивым голосом за кадром -- природа русского Севера, архангелогородские деревушки и бескрайние, как сама бесконечная российская щедрость, просторы.

Возможно, следовало бы заорать на весь белый свет о начале разработки архангелогородских месторождений как о реализации проекта века, но в информационных выпусках абсолютно независимых друг от друга телевизионных каналов вдруг слегка обозначилась позиция действительных властителей народных дум. Именно им было совершенно небезразлично, в чей карман посыплются денежки обреченных вкладчиков.

Как только рекламный материал увидел жадный до халявных денег народец, в пункты продажи акций фонда потекли хиленькие ручейки частных инвесторов -- умеренность в обещаниях и изучение ошибок прошлых финансовых начинаний сыграли свою роль. Котировки на бирже стали постепенно подрастать, пункта на два-три в неделю, и пришло время защевелиться финансовым структурам средней руки. Мне от лица компании была передана пара тысяч именных привидегированных акций, и я, ощупывая их плотную гербовую бумагу, подумывал, честно говоря,

что исходя из сорока процентов, гарантированных этими бумагами, можно подумать и о преждевременном уходе на заслуженный отдых. Впрочем, денег всегда не хватает. Дарья решила придать моему холостящкому гнезду более потребный вид, было куплено все рычашее, шумящее, поющее и греющее, что только можно найти в магазинах. Какие-то немыслимые костюмы, платья, пальто и шляпки из Парижа, и поднакопленный капитал растаял, как снегурка под июльским солнцем. И вновь нужно было идти на поклон к давно позабытым газетным магнатам, пробивать какие-то статейки. И я щел, пробивал, не замечая, что время-то упущено, ниша, освобожденная мной, уже занята молодыми, талантливыми, а я оказался батраком у господина Розанова и его Алмазного инвестиционного фонда. Этакая вот независимость...

Отношения наши с Дашей перешли в фазу мужа и жены, живущих порознь, но с удовольствием встречающихся пару раз на неделе. Последний месяц она зачастила со своим шефом за рубеж, и ее отсутствие я переживал сейчас с меньшей остротой, нежели в первые недели нашего безумства. Но, признаюсь, было немного тоскливо и слегка голодновато.

Как-то вернувшись из очередной командировки и устроив своему возлюбленному праздник души и тела, моя любимая, очнувшись от любовных утех, критически осмотрела меня, мой неухоженный гардероб, компьютер, покрытый толстым слоем пыли, и задорно тряхнула кудряшками:

-- Приводи себя в божеский вид. Завтра к двум часам -- к Розанову, а оттуда -- к новому месту службы. Поедешь знакомиться с обстановкой на производстве реально несуществующих уток...

Розанов держал слово. Он лично представил меня генеральному директору канала, и через пару дней, ознакомив с концепцией собственной программы моего благодетеля, я плотно засел с режиссерами и редакторами над наполнением отведенных мне двадцати минут эфира. И я, расписывая сценарий очередного действия, представлял себе, как сто с лишним миллионов человек прильнут к экранам своих электронных дезинформаторов и будут потреблять, потреблять и потреблять... Я мечтал об этом. И, как это ни странно, произошло все именно так, как я себе и представлял.

Моя передача выходила два раза в неделю в отличное время, и к концу первого месяца работы я появлялся в титрах не только как ведущий, но и как автор программы. Гонорары, до сей поры невиданные, прямые договоры с каналом и прочие приятные штучки. Вот только времени оставалось все меньше, отказавшись от работы в прямом эфире, я готовил каждую свою программу, как готовят первоклашку родители к первому походу в школу. Чем больше требований предъявляешь, тем выше планка, которую мне каждый раз приходилось преодолевать, но уже после десятой передачи я выработал необходимый тон подачи материала, чтобы каждый раз не терзаться сомнениями, глубоки и достоверны
