翌日、月曜日。

ユミが学校から帰ったら、いつものようにお手伝いに来てくれている清水さんが、

「ユミちゃん、たいへん、たいへん」

と言う。

「どうしたの」

「三上の勇介ちゃんが、たいへん。足の骨を折っちゃって入院ですって」

「えっ」

清水さんの説明によると、どうやら学校の昼休みに鉄棒か

ら落っこちたらしい。手がすべて、へんなかたちで着地に

なったため、足首をポキリッということだ。入院は、久保田

病院という。

「あたし、これから行ってくる」

ユミはかばんをおいて、清水さんにそう言った。久保田病院なら、自転車でさっと行ける距離だ。

「そう言うと思って用意しといたからね、ほら、これ持って

いって

と清水さんが、果物のたくさん入ったかごをわたす。大き

な太い字で、御見舞いと書いてある。

自転車をとばしながらユミは、

ほらごらん、かえだま使うなんてズルイことするから、勇

ちゃんバチがあたった。

と思う。

なかなかたのしい日曜日だったけどさ、一回きりだからいいのよね。勇ちゃんに電話して言ってやろ。ひどいめにあつたって。もうこりこりだって。こんどは勇ちゃんが、女やってごらんよって。

その日の夕方、予定どおりユミは勇介に電話して、そのとおりオーバーに報告した。

走らされて、口から内臓がとび出しそうになったとか、着がえるとき帽子がとれなくてそのままシャツを着ようとしたから首の骨が折れそうになったとか、いろいろ言った。つれションのことは言わなかった。

「で、何区に決まった？おれは」

ゆうすけ
勇介が聞くから、

はな

バス停は公園からすこし離れたところにあった。さっき走った石ころ道を通って、川べりの散歩道をぬけていく。三人

さんばみち

はその散歩道を一列になって歩いていった。先頭はスイッチヨ。そのスイッチョがふいに立ちどまって、

「ここで、していこうぜ」

12

と草がほうほう生えたところへさっさと向かっていった。

せなか

テツは、その背中をちょっとながめてから、あ、そうか、と

いう顔になり、あとをついていった。

ユミは、のみこめない。だからしばらくその場に立ちどま

っていると、スイッチョとテツが川のほうを向いてならび、

れんしゅう

発声練習をするみたいに足をひろげて立った。

あっ、やだ、つれションだ！

ユミはぴんときた。そして、わるい予感がした。

その予感はあたった。スイッチョが顔だけくるっとこっち

へ向けて、

「三上は、しないの？」

と大声で言う。

その場の雰囲気では、ひとりだけ離れてその背中を見てい

るというわけにはいかない気がした。

「おれも、するよ」

ユミは平然と、つまり、のっしのっしと歩いてふたりの横

にならんだ。ふたりがうしろを向いていたからよかったけれど

ど、ずいぶんわさとらしかった。

「はらへっちゃったから、帰ろうっと」

とスイッチョが立ち上がり、

「おまえたちは、どっちに帰るの？」

テツとユミに聞く。

三人ともおなじバスに乗ることがわかったから、いっしょ

に帰ることにした。あんまりいっしょにいる時間が長いと、

-

いくら似ているといっても别人なのだから、この次ほんとう

ゆう

の勇ちゃんがみんなと会ったとき、まずいかな。ユミはそう

ゆう

思ったけれど、まあいいや、あたしにかえだまさせた勇ちゃ

んがわるいんだ。

みんなで、さっさっさっと着がえをすませた。シャツを脱

ぐとき帽子をとらなくてはいけない、という難関があったけ

れどユミは木のかげでうまくやった。

二人でバス停のほうへならんで歩いていくとき、ユミはき

よう、自分でもほめてやりたいぐらい、りっぱに三上勇介のみかみゆうすけ役をしおえたことに満足していた。五人のメンバーとクシャおじさんのだれひとりとして、きょうの二上勇介がかえだま

だったことに気づいた人はいなかっただろう。

なかなかゆかいな日曜日だったね。

と心でつぶやきながらユミは歩いた。足はすっかりかるく

なっていた。

へんしん

それにしても変身なんて、あんがい簡単にできちゃうんだ

なあ、と思った。そのときは帰り道にもうすこし大きい難関

があることなんか予想もできなかったから……

おなじようにあおむけになってユミの横にころがっている。

起きあがって顔を見ると、ひとりはきょういちばん速くてクシャおじさんからアンカーの六区を言いわたされた大島。もみずさわ
おししま

うひとりはスイッチョ水沢。大島はユミが起きあがったの

につられてからだを起こし、フワアーッとのびをした。スイ

ツチョは寝ころがったままだ。

おおしま

大島はユミと目があうと、授業中いねむりしてるところを先生に起こされたみたいな顔で、

「ねむたくなっちゃうなあ」

と言う。ユミは低い声で、

「うん」

とだけ答える。
