За эти годы потомство названных жеребцов засорило маточный состав и обрекло конные заводы на многолетнее отставание в классе.

В это же время и на этих же заводах преждевременно пали отличные жеребцы. В 1992 году чемпион производителей СССР Монконтур погиб на Кабардинском конном заводе из-за преступно-халатного отношения работников. Его утром без присмотра выпустили в паддок, прилегающий к маточной конюшне, и тут же выпустили кобыл, многие из которых были в охоте и обступили жеребца. Перевозбудившись, Монконтур пытался преодолеть изгородь паддока, сломал ногу и пал.

А за два месяца до этого я пытался уговорить Кокова передать Монконтура в "Восход" на два года, предлагая взамен на выбор любого из поступивших из США жеребцов: Обсервейшн Поста, Трипл Бака или Дотсеро. Это было бы крайне полезным для Кабардинского конзавода, потому что Монконтур уже десять лет продуцировал в Кабарде и не мог далее эффективно использоваться. Но я уже был для Кокова не авторитет.

Также рано погиб в Беслане классный сын Монконтура -- Бомон, а в Лабинском -- сын Афинс Вуда Акар -- отец оксистки Парчи.

Результат этой, с позволения сказать селекции, не замедлил сказаться. Последние пять-шесть лет потомство этих ирландцев загнало заводы в хронические аутсайдеры даже в простых скачках.

А в больших, традиционных призах Лабинский, Кабардинский, Бесланский заводы даже не участвуют. И только несколько скакунов, рожденных в Беслане, (но конзаводу не принадлежащих) с отъема отлично кормленные, воспитанные и тренированные Сосланом Дзилиховым с сыновьями, полностью за свои собственные средства, хорошо выступают в призах.

Но все равно происхождение этих лошадей от Саймона и Принца Хатима не позволяет им победить в главных призах.

Кобылы, купленнные в Ирландии, все поступили в Ставропольский конный завод, который в то время уже возглавлял В.П. Кондратов и, конечно, не имел еще необходимых знаний и опыта в чистокровном деле, иначе не отдал бы последние инвалютные рубли за отбросы ирландского коннозаводства.

Познакомились мы с Кондратовым в конце восьмидесятых годов. Узнав, что он намерен организовать на Ставропольском заводе чистокровное дело, я поначалу отнесся к этому крайне скептически, памятуя о неудачном опыте Новоставропольского конного завода.

Спустя какое-то время, в Пятигорске на ипподроме Владимир Петрович настойчиво уговорил меня заехать на завод и посмотреть его коннозаводство. И я был приятно удивлен увиденным. На фоне упадка на других заводах, здесь, напротив, отрасль выглядела очень прилично. Лошади и конюшни в порядке. Есть люди. Полноценное кормление, расширены пастбищные угодья.

А главное -- чувствовалось его твердое желание создать чистокровный завод. Начконом у него работал и работает Александр Климук, грамотный зоотехник, увлеченный ахалтекинской породой, пришедший из ВНИИ коневодства ради этих лошадей, переведенных из Дагестана, где они находились на грани вымирания. И надо отдать ему должное в том, что сегодня техкинское поголовье Ставропольского завода безусловно лучшее в СНГ.

Конечно, главная заслуга здесь принадлежит директору, обеспечивающему коннозаводство всем необходимым. Кондратов сумел убедить меня в серьезности своих намерений и просил оказывать ему консультативную помощь. Особенно в комплектовании маточного состава. Первое, что я посоветовал ему -- это избавиться от ирландских кобыл и жеребцов, и чем скорее, тем лучше. Объяснил их полную селекционную бесперспективность. Воспринято это было сначала очень недоверчиво, тем более, что покупали их за собственную валюту.

И второе, обустроить для чистокровного молодняка левадное хозяйство, обеспечивающее потребность в зеленых пастбищах с ранней весны до глубокой осени.

Я уже работал в "Восходе", у Кондратова были очень хорошие отношения с Н.И. Макиным, и мы решили помочь в комплектовании кобыл, хорошим молодняком "Восхода". Что и сделали. Так же как создан "Красноармейский" конзавод с ценным поголовьем, так и теперь -- Ставропольский как дочернее хозяйство "Восхода" обладает примерно тридцатью матками, не уступающими классом "Восходу". За это время завод освободился от всех ирландских жеребцов и большинства кобыл.

В 1996 году мне стало известно, что в Англии может быть куплен жеребец Бэллиол Бой из конюшни шейха Саида. Он захромал при розыгрыше итальянского Дерби, где занял четвертое место. До этого был призером двух крупных скачек в компании с лучшими лошадьми Англии. Такими как Пентайр, Сван, Сингшиппл и др. Помимо того, что он сын Нашуана -- победителя всех главных призов Англии, его мать Фиеста Фан до Боя дала Сумареза, выигравшего Триумфальную Арку. Хорошо скакала его бабушка Антикуа, от которой отлично выступал жеребец Деррилин, а прабабушка Боя известная в Англии кобыла Нассау, в честь которой учрежден традиционный групповой приз.

На мой запрос ответили, что владелец продавать его раз-
думал, ему сделана операция на путовом суставе, и он будет
скакать дальше. Продолжая следить за его судьбой, через год
узнаю, что Бэллиол Бой тренинга не выдержал. Предложил
Владимиру Петровичу купить его. Мы выехали в Англию в но-
ябре, а в марте 1997 года жеребец стоял на Ставропольском за-
воде. За неполный случай сезон от него было получено десять
жеребят 1998 г. рождения от самых разных по классу кобыл.
Первые трехлетки прошли испытания в этом -- 2001 году. Тра-
диционные призы "Открытия" выиграли его сыновья: в Москве
Мотоблок, а в Пятигорске Нэшвик. Там же победительницей
приза "Аналогичной" была его дочь Сибириада, которая
в "Кубке чемпионов" обыграла лучших лошадей, в т.ч.
Арендатора и др.

известных родителей, реализуется по очень высоким ценам. Уже не единичны случаи продажи победителей традиционных призов за суммы, превышающие 100 тысяч долларов.

Положительное влияние окажет и обострение конкуренции на скаковых дорожках.

Настораживает другая сторона этой тенденции. Покупатели почти в ста процентах случаев являются представителями восточных и кавказких регионов России. После получения сиюминутных успехов в скачках, эти лошади часто попадают в довольно примитивные условия содержания и в руки малоквалифицированных тренеров и жожеев.

И еще. Многие коневладельцы, увлеченные и азартные люди, заплатив большие деньги, познав азы технологии коннозаводства, начинают дирижировать процессом тренинга, записи лошадей в тот или иной приз и дистанцию, подавляя самостоятельность тренера, даже если тот имеет сравнительно высокую квалификацию и опыт.

Это приводит к частой смене тренеров и жокеев, а отсюда и к негативным результатам.

Нужно сказать, что это проблема не только частных владельцев. Очень ограниченное количество хороших тренеров и жокеев -- серьезная беда российского коннозаводства. Убежден, что именно поэтому не стал дербистом жеребец Стабильный и оксисткой кобыла Эритель Ставропольского конного завода.

К великому сожалению, погибли в Татарстане лучшие дети Обсервейшн Поста и Трипл Бака -- ведущих производителей России; Вулкан и дербист Знаток, которые должны были стать производителями, тем более, что на большинстве конных заводов используются жеребцы по классу хуже их на несколько порядков.

По тем же причинам не выявлены способности отличных лошадей Азрета Чотчаева -- Нешвика и выводного из Англии Чарм Чапа.

То же самое случилось с купленной в Англии замечательной кобылой Гарапани Руслана Фирова; сыном Андорры и Трипл Бака -- Востоком Михаила Палькова; сыновьями Обсервейшн Поста Сорренто и Саксафоном Павла Ардзинбы, Монологом Андрея Самохина, Сопотом завода Халвичный из Нальчика.

Коннозаводчикам известно, что чем класснее чистокровная лошадь, тем профессиональнее и осторожнее проводится ее тренинг, и соответственно скакать на ней должен наиболее опытный жокей. В этих же примерах все было наоборот.

Не меньше сложностей у частного коннозаводства с воспроизводством и воспитанием молодняка. В основном у владельцев чистокровных кобыл имеется от двух-трех до восьми-десяти голов. Вопросами технологии службы, выжеребки, содержания подсосных маток и жеребят должны заниматься люди грамотные в области ветеринарии, гинекологии, физиологии, что, конечно, в большинстве случаев не имеет место. Невозможно также иметь и содержать для нескольких кобыл высокоценного, а значит и дорого производителя, и поэтому очень часто потенциально классных маток кроют посредственными или вовсе плохими жеребцами. Часты также случаи абортов, прохолостов и даже гибели замечательных кобыл, таких как, например, дочь Лео Кастелли непобедимая Флора.

Или спаривание суперклассной оксистки Радиолы, да и других ценных импортных кобыл А. Чотчаева с просто плохим жеребцом Уайт Рифом, Люксом и др.

Ряд вопросов этой проблемы можно снять путем организации в таких регионах межхозяйственных случных пунктов, где на паих содержать одного или двух ценных производителей и ветеринарный персонал, как это практикуется во всех странах мира. Такая система существовала в дореволюционной России, где всё коннозаводство было в частных руках, а государство даже оказывало действенную помощь, приобретая для таких

пунктов выдающихся производителей за рубежом. Как, например, пункт трижды венчанного Галтимора.

Есть и другая крайность. Одним из первых частных коневладельцев стал Даут Налоев из Кабарды. Приобрёл по совету и с помощью Н. Насибова в "Восходе" сыновей Лео Кастелли Гула и Алмаза. Выиграл основные призы в России, в т.ч. на Гуле Большой Всероссийский, а на Алмазе в три и четыре года блестяще выступал в главных призах Чехии и Словакии. Нужно сказать, что тренерами этих лошадей были опытнейшие люди: Ю. Шалхаков и А. Шавуев, прошедшие многолетнюю школу конюхами и жокеями у Н. Насибова и подтвердившие свое мастерство в качестве тренеров на Кабардинском конном заводе и "Восходе".

Успехи окрылили господина Налоева, и он, помимо приобретения большой группы скаковых лошадей, в том числе и в Англии, в широких масштабах занимался собственным воспроизводством. Два-три года тому назад он имел около пятидесяти маток (больше, чем на иных конных заводах), часть которых была им взята на нескольких заводах на арендных условиях.

Мы несколько раз беседовали с Даутом на эту тему. Я высказывал ему свои опасения столь быстрым и широким разма- хом очень дорогостоящего предприятия без стабильной собственной базы. Но он, как и некоторые другие "новые русские", уже считал себя непогрешимым в своих познаниях и действиях.

К сожалению, финал его завода крайне неутешительный.

Неудачи, а в скачках без этого не обойтись, несбывшиеся, часто неоправданные надежды могут разочаровать и отвратить от скакового дела владельцев, рассчитывавших на быстрый успех и получение прибыли. Это будет зависеть еще и от того, сможет ли в ближайшее время хотя бы Центральный Московский ипподром значительно поднять стоимость призов, чтобы владельцы могли как-то компенсировать свои затраты.

Но есть в России отдельные фирмы и владельцы чистокровных лошадей, которые работают и живут не только сегодняшним днем.

В начале 1996 года меня познакомили с Марсом Насибуллиным -- владельцем агрофирмы «Родина» Ермекеевского района Башкортостана. Этот край мне сразу понравился. Район небольшой, очень компактный находится на западном стыке трех административно-территориальных образований -- Башкортостана, Татарстатна и Оренбургской области.

Занимая южную часть плато Белебеевско-Бугульминской возвышенности, открытой Оренбургскому коридору, район находится в зоне довольно жестких природно-климатических условий. Землю Ермекеевскую считают краем родниковым, не зря здесь и в республике с любовью поют песни местного композитора Р. Ханнанова. Славится район питьевой водой «Ермекеевские родники». Из больших водных артерий выделяется река Ик, по течению которой, на расстоянии более 100 км, впадают двенадцать речек и многочисленное количество родников.

Район преимущественно аграрный с развитой инфраструктурой. Интенсивное животноводство, а также зерновое хозяйство и пчеловодство.

Марс Насибуллин понравился мне настойчивостью и принципиальностью в достижении цели. Он родился и вырос среди лошадей, не одну ночь коротал с ними на пастбищах. Его родина -- поселок Аксаково -- расположен в северной приграничной части района на территории Усман-Ташлинского сельсовета. Природа здесь отличается богатством и красотой: высокие холмы чередуются с глубокими впадинами, покрытыми смешанными лесами в основном из ели, сосны вперемежку с березой и липой. Не эря этот край называют «медоносным». В лесах много диких зверей и птиц, всюду глухари, лежбища кабанов, лосей. Главное достояние этих мест уникально чистый воздух.

Поселок был основан в 1915 году Насибуллиным Хабибом, предком Марса, по прозвищу которого «аксак» (хромой), и получил свое название -- Аксаково.

Здесь и находится агрофирма «Родина», образованная на базе малого предприятия «Шаг» в 1993 году, учредителем которого стал М.В. Насибуллин.

Президент РБ Муртаза Губайдулович Рахимов, ознакомившись с агрофирмой и ее лошадьми, полюбил и подружился с коллективом, оказывал и оказывает огромную поддержку в становлении агрофирмы «Родина».

Развитию агрофирмы помогали и помогают бывший руководитель Администрации Президента Республики Башкортостан, ныне работающий председателем исполкома Башкирского регионального отделения партии «Единство» Исмагил Ахмадуллович Габитов; глава администрации района Д.М. Калимуллин и руководство сельскохозяйственного производственного кооператива «Байрак», бывший директор, возглавлявший данное хозяйство более тринадцати лет М.М. Садриев (ныне исполнительный директор агрофирмы «Родина»), а также в настоящее время работающий директором -- Ф.Х. Гибаев.

Для начала было выделено 15 гектаров пойменных земель в аренду и соответствующая техника для обустройства. Сначала конюшня размещалась в небольшом деревянном помещении в поселке Аксаково. Первых скаковых лошадей -- Звонок и Баэр -- приобрели в 1993 году. Для дальнейшего развития нужны были чистопородные лошади. С этой целью были привезены с Украины и Дона два жеребца -- Фаянс и Заряд. В 1995 году на сабантуе в честь 60-летия Ермекеевского района Заряд оказался самым красивым и быстрым.

Ко дню нашего знакомства у Марса уже была скаковая конюшня с несколькими лощадьми, в том числе чистокровным Фаянсом, на котором они успешно выступали не только на местных скачках в Татарстане и других регионах Предуралья и Урала, но даже выиграли на Ростовском ипподроме приз СССР.

Приехал он ко мне с намерением купить несколько голов молодняка в Англии, с расчетом использовать их после скачек для собственного воспроизводства. Я пытался его отговорить от этой рискованной затеи в довольно суровом климате, не веря в возможность создать необходимые условия для чистокровных лошадей, да еще импортированных из Англии. Но Марс был непреклонен, и попросил меня помочь в отборе.

Вместе с нами в Англию отправился М. Алексеев -- врач и сотрудник ВНИИ коневодства, который брал на себя помимо функций врача, решение организационных вопросов через своих английских знакомых. В течение недели отобрали трех жеребцов разных возрастов и двух кобыл хорошего происхождения трех и четырех лет, как будущих маток.

Особенно ценным среди них был трехлетний Томба для Бомба сын Грин Дансера из хорошего маточного семейства. Он был записан годовиком на английское Дерби. В январе мы дважды смотрели его в Ньюмаркете на резвой работе, где он произвел отличное впечатление.

Не менее интересным был купленный из личной конюшни королевы Англии Мэджик Джекшин -- внук Данцига по отцу и внук Милл Рифа по матери.

Вся работа по подготовке к отправке и транспортировке была поручена некоему г-ну Рону, который затянул это на два месяца, тем самым выключив их из тренинга и просрочив страховку, а затем без ветеринарного сопровождения отправил в Москву.

Перед подходом к Бресту лошадей напоили холодной водой, и в Москву они прибыли почти все с сильнейшим ревматическим воспалением копыт, так называемым «опоем». Двухмесячное лечение в лазарете ИМИ полного выздоровления не принесло, и Томба для Бомба так и не смог тренироваться и скакать. Остальные неплохо выступали в местных скачках, но выйти на большую арену болезнь копыт им не позволила.

Но нужно сказать, что всего из трех первых жеребят от Томбы в Беслане выявлен жеребчик -- Татарин -- призер Большого двухлетнего и победитель Осеннего призов в Москве, признанный чемпионом среди двухлеток.

А единственная дочь Мэджика, и кобылы Чернвуд Нелл из этой купленной партии, гнедая Тулпар, воспитанная у себя дома, стала третьим призером московского ОКСа. Сейчас и Томба и Мэджик используются производителями на Кабардинском конном заводе и на племенной ферме в Адыгее.

Неудача, постигшая М. Насубуллина, не повлияла на его решение заняться чистокровным делом. После того, как я увидел отличные условия содержания и кормовую базу в его хозяйстве, стал оказывать ему помощь в приобретении жеребчиков и кобылок с «Восхода». Купленный им двухлетний Шават стал победителем Дерби 1996 года, а затем дважды -- в 1997 и 98 годах -- выиграл приз Президента России и занял призовое место в международном призе. Приобретенные двухлетними кобылы Голландия и Гаттерия конкурировали и побеждали в главных традиционных призах России: Голландия выиграла приз Арагвы с места до места, а Гаттерия осталась третьей в Дерби и второй проиграв полкорпуса, в дорогом (160 тыс. долларов) международном призе в Стамбуле. Жеребец Ватман был третьим в Дерби 1998 года, и выиграл приз «Насибова», установив новый рекорд на 2000 метров.

Результаты участия в соревнованиях 2000 и 2001 годов агрофирмы «Родина» характеризуются следующими данными: в Казахстане на международных состязаниях «Туркестану -- 1500 лет» в октябре 2000 года жеребец Акбар, на дистанции 3200 метров занял первое место; на Открытии летнего скакового сезона в Москве в мае 2000 года кобыла Гаттерия в призе. «Вступительный» на дистанции 2000 метров заняла первое обиграв лучших лошадей старшего возраста. На состязаниях в Актюбинске на дистанции 1600 метров Тулпар -- первая, жеребец Мандат на дистанции 2000 метров -- первый. На республиканских состязаниях посвященных Дню России в июне 2001 года, выступая как лошадь Президента РБ, кобыла Тулпар на дистанции 1600 метров заняла первое место.

И Шават и Ватман в 2000 году поставлены производителями. В случайной кампании 2001 года агрофирма «Родина» имела уже десять кобыл, подобранных под лучшего сына. Лео Кастелли -- Валдая, а также Шавата. Чтобы судить о качестве кобыл, достаточно упомянуть, помимо импортированных из Англии дочерей Вудмана и Арктик Терна (Натали Вууд и Чернвуд Нелл), восходовских Валту от Лео Кастелли и Встречи, Саргу от Раута
