Стих 15. Иде (же) человек и поведа Иудеом, яко Инсус есть, же мя сотвори цела¹. Пошел и обывил не со злым уmysлом, чтобы предать Его, но из благодарности, чтобы открыть своего благодетеля. Благодеяние и угроза достаточны были для того, чтобы удержать его от этого. Получив величайшее доказательство силы своего благодетеля, исцеленный не только устыдился бы, но и побоялся бы, чтобы не пострадать еще хуже. Притом же если бы он хотел предать Его, то не сказал бы: «Инсус есть Тот, Который исцелил меня», -- а сказал бы: «Инсус есть Тот, Который сказал мне: возми одр твой и ходи». Иудеи хотели знать не то, Кто исцелил его, а то, Кто сказал ему: возми одр твой и ходи; но он, умолчав о нимом преступлении, открыл своего благодетеля. Итак, человек этот был благодарный, откровенный и вовсе не заслуживает упрека.

Стих 16. И сего ради гоняху Нисуса Нудее, и ис-
каху Его убити, зане сия творяше в субботу². Это
было только явным предлогом, а тайной причин-
ной была зависть.

Стих 17. Иисус же отвещаваше им: Отец Мой доселе делает, и Аз делаю³. Двояким образом Иисус Христос показал Свое равенство с Богом, с одной стороны, называя Его Своим Отцом, с другой же -- говоря, что Он делает так же, как и Бог, чтобы более уже не смотрели на Него, как на простого человека,

а как на Бог. Слово доселе указывает на непрерывность делания. В Боге мы знаем двоякое делание: одно обозначает сотворение всей природы в начале, а другое -- управление, промышление и сохранение ее. Что касается первого, то Бог почил от всех дел Сввох в седьмой день; что же касается второго, то Он всегда делает, управляя сотворенным, промышляя и сохраняя его, и никакой закон не возбраняет Законодателю устоять всегда спасение Своих тварей. Обрати внимание на то, как Иисус Христос, обличаемый в разное время в нарушении субботы, иногда защищается, как Бог, а иногда -- как человек. Он хотел, чтобы уверовали в то и другое, т. е. в Его Божество и воплощение. (Толкование святого Максима. Установив раз и навсегда первые законы бытия и природу всего сущего, Бог доселе еще делает, так как не только сохраняет в бытии все вещи, но и творит новые части присущей им самим силой. В веществе, или сущности всего сущего, находятся, так сказать, в возможности отдельные вещи, происходящие из этого вещества, которые бытием своим всякий раз обязаны Богу. Делает Бог доселе еще и потому, что сообразует части с целым, т. е. соединяет всех людей, одинаково направляя их мысль к добру и согласуя с законами природы, чтобы, подобно тому как все они имеют одну и ту же природу, так точно имели и одному мысль, согласную во всем и направленную к одному и тому же, так как все они Промыслом Божьим соединены между собой и с Богом¹.)

Стих 18. И сего ради паче искаху Его Иудее убити, яко не токмо разоряше субботу, но и Отца Своего глаголаше Бога, равен Ся творя Богу¹, так как словами Отец Мой показал, что Он истинный Сын; а такой Сын равен Отцу по существу и природе.

Стих 19. Отвеща же Исусе и рече им: амель, амель глаголо вам, не может Мын творити о Себе ничесоже, аще не еже видит Отца творяща...² Так как, говоря о Себе нозвышенно. Исусе Христос претерревал гонения, потому что иуден не могли подняться на высоту Его слов и преследовали Его, как противника Божия, то снисходит к слабости ума их и с премудрой целью говорит о Себе уни-жненню, чтобы сделать Свое учение удобоприемлемым; далее опять возводит Своя речь к возвышенному и снова извидот ее к уничиженному, затем опять -- то к более высокому, то к более низкому. Таким образом составляет Своя речь то из возвышенных выражений, указывающих на Его равенство, то из уничиженных, свидетельствующих, по-видимому, о Его уничижении, и поступает так с той целью, чтобы люди более проницательные и благоразумные на основании возвышенных Его речей составили себе должное понятие и об уни-чиженных речах, тупые и нерассудительные успокаивались уничиженными и не смущались теми,

подробнее разобрал Григорий Богослов в шестой главе второго слова о Сыне¹.

Стих 19. ...Яже бо Он творит, сия и Сын такожде творит². Опять от низкого перешел к возвышенному, как выше было сказано. Если все, что творит Отец, то творит также и Сын, то Он равен Отцу. Присоединено слово такожде (фойёс) не просто, но чтобы мы знали, что Сын творит с равной властью и знанием, как выше было сказано.

Стих 20. Отец бо любит Сына и вся показает Ему, яже Сам творит...³ Снова от возвышенного перешел к уничиженному. Отец любит Сына не только потому, что Он Единородный, но и потому, что Он делает то же, что и Отец, и не делает ничего такого, чего Отец не желает. Ни выше по отношению к Сыну слово видит, ни здесь по отношению к Отцу слово показует не должно понимать человекообразно, но богоприлично и сверхестественно. И Сын видит не так, как ученик, и Отец показывает не так, как учитель; но Отец показывает, как ум, предназчертывающий образы самих вещей, а Сын видит, как слово, совершающее предназчертанное, и таким образом все богоприличные дела у них общи.

Стих 20. ...И болша сих покажет Ему дела, да вы чудитеся⁴. Хотя Иисус Христос исцелил расслабленного, и это было великое дело, но Ему предстояло еще воскресить мертвого, поэтому Он и сказал,

что Отец покажет Ему дела больше сих, чтобы вы больше удивились и таким образом были привлечены к вере.

Стих 21. Яжосе бо Отец поскрекиает мертвыя и живит, тако и Сын, ихже хощет, живит¹. От низкого опять восходит к возвышенному: Если как Отец, так и Он оживляет, кого хочет, то, значит, Он равной силы от Отюм. Слова яжосе Отец... живит указывают на равенство силы, а слова исжее хощет -- на неизменяемость власти. Если же Сын и может, и имеет власть, то почему же Он не может ничего творить Сам от Себу? Не может без Отца, потому что у Них одна и та же сила и воля.

Стихи 22-23. Отец бо не судит ни комуже, но суд весь даде Сынови, да вси чтут Сына, якоже чтут Отца¹. Снова от возвышенного переходит к более низкому. И здесь слово даде должно понимать богоприлично. Говорит так Инусс Христос не только с той целью, чтобы упрачевать每ошь иудеев, как сказано, но и чтобы мы знали причину, видели, что Сын не нерожден, и не впали в недуг Савеллия, который думал, что и Отец, и Сын, и Дух Святой -- это один и Тот же, и нелепо учил, что Святая Троица есть одно лицо. Когда Отец отдал Сыну суд? Ответом на это может служить: прежде всякого когда. Хотя должно было бы прямо ответить: вместе с рождением Сына, но когда же Сын родился, когда Отец не родился? Невозможно, решительно

невозможно представить себе какого-либо времени или века, по которому можно было бы дойти до этого предела, хотя бы мы употребили величайшие усилия. Отец отдал всякий суд Сыну, чтобы, боясь Его из-за этого, читли Его, как чят Отца. Словом весь обозначил суд, следствием которого служит наказание или награда тех, кого Он хотел бы [наказать или наградить]. Этim, однако, не отнята власть судить у Отца. Если все, что имеет Отец, принадлежит Сыну, кроме нерождаемости, то, очевидно, все, что имеет Сын, принадлежит Отцу, кроме рождаемости. Итак, судит Сын, но при благоволении Отца и содействии Святого Духа, как это мы разумеем и по отношению ко всем Его делам. Следует заметить, что слово якоже («Жөтр», каЭж) и другие такие же по отношению к несотворенной Троице обозначают равенство, а по отношению к тварям чаще обозначают подобие и частное какое-либо сходство. Но почему Утец отдал суд Сыну? Потому, что Он создал человека в начале, испорченного -- воссоздал и даровал спасительные заповеди; а также для того, чтобы ставший человеком судил людей не только как Бог, знающий природу людей, но и как человек, подвергавшийся искушению в ней. Почему же Сын создал человека? Потому что Он есть Мудрость, Слово и Сила Отца (см.: 1 Кор. 24, 30; Евр. 1, 3). Почему вочеловечился Сын, а не Отец и не Дух Святой? Потому что должно было Сыну на небе остаться Сыном и на земле, чтобы не было двух Сынов, должно было Создателю возобновить испортившееся Свое создание, разумному существу должно

было освободиться от неразумных страстей через разум, или Слово (Лоуос), -- созданному по образу Божию и изменившему его следовало быть возведену к прежнему достоинству чрез неизменяемый образ Отца, чтобы таким образом во всем было полное соответствие. Если мы будем почитать Иисуса Христа, как почитаем Отца, то не будем ли и называть Его Отцом? Нет; зная, что Он Сын, мы не будем называть Его Отцом, чтобы не смешать их личных свойств, а только должны почитать Его, как Отца: речь здесь идет о почитании, а не о названии. В несобственном смысле мы называем Его и Отцом, как Творца, Промывслителя и Учителя нашего. Мы видели премудрое и удивительное сплетение возвышенных и простых речей, так что легко понимали речь бывшие в то время, и не послужило это вредом и для тех, которые были после. Если бы Иисус Христос говорил простые речи по снизхождению, то зачем бы Он приплетал сюда возвышенные? Когда говорит о себе уничиженно тот, кто должен говорить о себе возвышенно, то он имеет для себя оправдание в мудрой цели: он делает это с премудрой целью; а когда говорит о себе великое тот, кто должен говорить ничтожное, то делает это не с мудрой целью, а по крайнему высокомерию. Если же Сын ниже Отца, как глую говорили последователи Ария, то зачем Он требует равной чести с Отцом? И не только требует, но и устращает, говоря:

Стих 23. ...(A) иже не чтит Сына, не чтит Отца, пославшаго Его¹. Кто не чтит так, как Он сказал

выше, т. е. как Отца. Сказал пославшаго не с тем, чтобы показать, что Сын ниже, но чтобы заставить молчать иудеев. С этой целью Он постоянно прибегает к Отцу, выставляя в то же время на вид свое высокое происхождение. Если бы Инсус Христос обо всем говорил соответственно со Своим достоинством, то Его не принципли бы, считая за противника Божня, так как и за эти краткие речи Его последовали и хотели побить камнями; а если бы Он говорил обо всем, уничижая Себя, то для многих это послужило бы во вред. Поэтому, как мы сказали, Инсус Христос смешивает одно и другое и таким образом составляет Свое учение; а чтобы лучше Его понимали, то Он не столько говорит возвышенного, сколько уничиженного. Итак, когда мы встретим уничиженные речи, то должны видеть в них премудрую цель или относить их к Его человечеству, подобно тому как возвышенные должны относить к Его Божеству.

Стих 24. Аминь, аминь загалою вам, яко слушайлов словсе Мего и веруяй Пославшему Мя имать живот вечный...¹ Опять с премудрой целью Иисус Христос не сказал верующий в Меня, чтобы не показаться тщеславным, но верующий в Пославшего Меня, чтобы показалось, что Он говорит не от Себя Самого, а от Пославшего Его, и чтобы таким образом, поверив словам этим, уверовали через это и в Пославшего Его. Вот как полезно для возвышенного говорить даже уничиженно.

Стих 24. ...И на суд не приведет...¹ -- на осуждение для наказания, так как верующий словам Его, конечно, и соблюдает их; следовательно, не соблюдающий слов Его не верит им. Убоимся же и мы, не соблюдающие заповедей Божних: место наше будет с неверующими. Найди также в третьей главе (18-й ст.) иззречение: беруай в Онь не будет осужден.

Стих 24. ... Но предедет от смерти в живот². Под смертью разумеет смерть не здесь, а там, т. е. наказание, равно как и под жизнью разумеет блаженство там. Перейдя от неверия к вере, перешел также от наказания неверующих к блаженству верующих.

Стих 25. Аминь, аминь загалюю вам, яко градет час, и ныне есть, едга мертвии услышат глас Сына Божная и углашавше ожигнут¹. Сказав выше: яколее б Отец воскреивает мертвия и живит, тако и Сын, исже хо会计师, живит (ст. 21), чтобы не показаться тщеславным, Инсус Христос теперь обещает спусть недолгое время оживить мертвых и подтвердить на деле Свои слова. Сказав и к самарянке подобным же образом: грядет час, Он прибавил: и ныне есть; там же мы указали и причину этого. Каким же образом мертвые услышат глас Его? Лишь только Он пожелает этого, обратив душу каждого к его телу; а мертвые, услышав глас Его, оживут и будут жить в этом мире. Итак, после того как

сказал о возвышенном, назвав Себя Сыном Божи-
им, опять понижает речь и говорит уничиженно.

Стих 26. Якоже бо Отец имать живот в Себе, тако даде и Сынови живот имети в Себе¹. Даде -- выражение уничиженное и имеет мудрую цель. Имать живот в Себе -- вместо: служить источником жизни.

Стих 27. И область даде Ему и суд творити...²
Суд в том, что совершенно каждым в жизни. Постоянно поставляет на вид суд, чтобы более устрашить их и чтобы они, мало-помалу уверовав в Него как Судью, прибегли к Нему и таким образом сискали себе кроткого Судью.

Стихи 27-28. ...Яко Сын Человечь есть. Не дивитеся сему...³ Хотя человек есть Тот, Кто принял суд над людьми и преподал о Себе вышиезложенное великое учение, которое выше не только человека, но и Ангела и прилично одному только Богу, но вы не удивлийтесь этому. Выше было сказано, что Он есть также Сын Божий, посему не должно этим соблазняться. Что легко принимается вследствие унижения человеческой природы, то не должно представляться затруднительным для понимания вследствие высоты природы Божественной. Далее говорит о другой Своей страшной и неизреченной силе.

Стихи 28-29. ...Яко грядет час, в оньже вси сущии во гробех услышат глас Сына Божия, и изыдут

сотворции благая в воскрешение живота, а сотворции злая в воскрешение суда¹. Часом называет время кончинны мира и всеобщего суда, а под находящимися во гробах разумеет мертвых, которых всех вместе неизреченной силой соединит, оживит и воскресит голос Его или повеление, которое дано будет через Архангела: в повелении, во glacе Архангелове и в трубе Божин² (1 Сол. 4, 16), -- сказано в Посланин к Солунянам. Хотя не все находятся во гробах, но здесь обозначил и тех, которые находятся и не во гробах. Но теми, которые находятся во гробах, здесь обозначил и тех, которые находятся и не во гробах; теми, которые потребены как следует, обозначил и тех, которые не потребены так. Выйдут из гробов первые в воскресение вечной жизни, а вторые -- в воскресение осуждения, те -- для вечного блаженства, а эти -- для вечного наказания. И в другом месте Инсус Христос сказал: и идут сии в муку вечную: праведницы же в живот вечный³ (Мф. 25, 46).

Стих 30. Не могу Аз о Себе творити ничесоже. Якоже слышу, сужду...⁴ Подобно тому как выше о делании Иисус Христос сказал: не может Сын творити о Себе ничесоже, аще не еже видит Отца творяща (Ин. 5, 19), так и здесь Он говорит о суде:

не могу Аз о Себе творити ничесоже. Якоже слышу, сужду, т. е. Я не сужу Сам от Себя, но как слышу от Отца или как Отец. Это указывает на равенство и совершенное сходство с Отцом. Слово слышать нужно понимать так, как и выше -- видеть: оно употреблено с премудрой целью и должно быть понимаемо богоприлично, так как Бог, ни в чем не име нужны, не нуждается и в слушании.

Стих 30. ...И суд Мой праведен есть, яко не ишу воли Моев, но воли пославшаго Мя Отца¹. Я, говорит, сужу праведно, потому что не сужу по Свой воле, так как не имею особой воли, но по воле Отца, которая есть также и Моя, так как у Отца и Сына воля одна и та же. Значит, если Отец -- праведный Судья, то и Сын также праведный Судья. И при этих уни- чиженных и сказанных с премудрой целью выражениях нужно обращать внимание не только на них самих, но и на причину, по которой они сказаны. Причиной же в этом был немощный ум слушателей и нежелание показаться противником Божним, как это мы уже сказали в различных местах.

Стих 31. Аще Аз свидетелствую о Мне, свидетелство Мое несть истинно². Читающим Священное Писание должно знать цель говорящего и состояние слушающего, иметь в виду время и место, обращать внимание на особые выражения и не приступить ко всему просто и одинаковым образом, если они hectают уразуметь истинный смысл, а не оставаться

при одних только словах и заблуждаться, подобно еретикам. Так и сейчас предложенное место заключает в себе обильное сокровище, но оно прикрыто большой неясностью. Кто не смутился бы, слыша, что Инсус Христос говорит: аще Аз свидетельство о Мне, свидетельство Мое несть истинно. Сам же Он говорил: Аз есмь... истина" (Ин. 14, 6); а если истина не говорит истинно, то кто будет говорить истинно? Если не истинно то, что Он свидетельствовал о Самом Себе, то для нас совершенно принадает самая сущность Его проповеди. Допуская весьма многое другое, относящееся к вере, как мы отнесемся теперь к тому, что Он недавно свидетельствовал о Себе, именно -- что Он Сын Божий, что Он равен Ему по естеству, силе и воле, что Он -- Творец, Податель жизни, Судья и другое подобное? Что же нужно сказать на это? Свидетельуя это о Себе, Инсус Христос знал, что иудеи будут противоречить Ему и скажут: «Если Ты Сам о Себе свидетельствуешь, то свидетельство Твое не истинно, так как никто, свидетельствующий сам о себе, не заслуживает веру у людей вследствие подозрения в самолюбии». Поэтому Господь предварил их и сказал им то, что они имели сказать Ему, говоря: аще Аз свидетельствую о Мне, свидетельство Мое несть истинно, как вам кажется. Затем приводит свидетелей, снисходя и в этом случае к их немоции, и множеством свидетелей заставляет их молчать. Таким образом, Инсус Христос сказал: свидетельство Мое не есть истинно -- не потому, что утверждал это, но потому, что

иудеи впоследствии могли сказать Ему это. А что это действительно так, видно из следующего. Когда впоследствии Инсуе Христос сказал: Аз есть свет миру, а фарисен возражали: Ты о Себе Сам свидетствуевш: свидетелство Твое несть истинно, то Он ответил: аще Аз свидетелствуо о Себе, истинно есть свидетелство Мое (Ин, 8-12,14). Итак, очевидно, что слова их свидетельствовали о сопротивлении, а слова Его -- о благоразумии. Иудеи думали, что, свидетельствуя о Самом Себе, Он не заслуживает доверия как человек, а Инсуе Христос, напротив, сказал, что Он заслуживает полного доверия, как Бог. Сначала Он уничтожил задуманное ими противоречие, открывая то, что они сами намерены были сказать, и показывая, что знает мысли их, а затем приводит трех достоверных и неопровережимых свидетелей -- Иоанна, собственные дела и Отца. Первым ставит более слабое свидетельство -- Иоанна.

Стих 32. И есть свидетелствуал о Мне, и чем, яко истинно есть свидетелство, еще свидетелствует о Мне¹. Я, говорит, знаю это, потому что он у всех заслуживает доверия, как пророк Божий и от Бога принимающий то, что говорит. Затем, чтобы кто-нибудь не возразил: «А что, если он свидетельствовал из угождения?» -- предупреждает и это возражение, говоря:

Стих 33. Вы постасте ко Иоанну, и свидетел- ствова о истине². В начале своего Евангелия после
