## XXII / XXIII

ΟΥΜΙΝ ΟΥΟ₂ ειεδετεριθηΝΟΥ δὲν ΟΥΘΜΙ ΟΥΟ₂ εγυκΩΠΙ ΝΧΗΓΑ ΝΧΕ ΝΕΤΕΝΣΙΟΜΙ ΟΥΟ₂ ΝΕΤΕΝΑΚΟΥΙ ΝΟΡΦΑΝΟΣ ²⁵ εξωπ Δε λισμαπή ΝΑΣΗΛΑΤ
ΘΟΜΗΣΙ ΝΗΠΙΛΟΣ Η₂ΝΚΙ ΕΤΣΕΝΤ εφΟΚ ΙΝΗΚΩΩΜΙ ΕΚΙΝΣ ΝΕΟΥΝ ΙΝΤΕΚΤΑΛΕ
ΜΗΣΙ εφογ ²⁶ εξωπ Δε δὲν ΟΥΛΟΥΩ ΙΝΤΕΚΣΙ ΝΗΠΙΣΟΣ ΝΤΕ πεκδοφήθ
ΝΛΟΥΜ ΝΜΑΤΕ φῆν 2ωΤΠ εκέτασού εφογ ²⁷ φλι ΓΑΓ οι πεκζεδος ΝΧΟΛ₂
ΜΜΥΑΤΑΓ φλι πε πίΣΒΟΣ ΝΤΕ πεκδων δηλΑΚΚΟΤ δὲν ΟΥ εξωπ ΟΥΝ Δη-
ΦΑΝΩΜΟ δΕΟ ΟΥΘΜΙ ειεδοτέμ Εφογ ΔΙΝΟΚ ΓΑΓ ΔΗΟΚ ΟΥΓΕΧΩΦΗΣΗΤ ²⁸ Ν-
ΜΕΚΧΑΧΙ εφχ₂ΟΥ Δὰ ταλΝΟΥ† ΟΥΟ₂ ΟΥΛΡΧΩΝ ΝΤΕ πεκλλΟΣ ΝΗΕΚΧΑΧΙ
ΝΕΟΥ ΝΑΚΩΜΟ ²⁹ ΝΙΠΑΓΧΝ ΝΤΕ ΝΕΚΧΔΙΟΥ ΝΕΜ ΝΕΚΣΡΩΤ ΝΗΕΚΘΡΟΥΕΡΔΕ
ΝΙΩΦΩΡ ΝΜΗΣΙ ΝΤΕ ΝΕΚΧΗΡΙ εκέτητΙΟΥ ΝΗΙ ³⁰ ΠΑΙΡΗ† πε εΤΕΚΔΙΨ
ΜΗΝΧΑΣΙ ΝΕΜ ΠΕΚΧΔΙΟΥ ΝΕΜ ΠΕΚΧΩ ΘΕΦΕΡ ² ΝΕΩΟΥ ΔΡΑΤΟ ΝΤΕΨΗΛΥ
ΝΩΡΗ ΔΕ δὲν πίε₂ΟΥΩΜΜΑΣ II εκέτητις ΝΗΙ ³¹ ΟΥΟΥ εφετENΕΧΩΜΙ ΝΗΙ
ΝΑΞΗΡΩΜΙ ΕΥΤΟΥΣΝΟΥΤ ΟΥΟ₂ ΝΙΛΥ NTΕ ΝΙΟΥΩΜ ΝΕΡΓΙΩΝ ΝΗΕΤΕΝΕΟΥΟΥΟΥ
εφετENΕΧΩΡΕΦΟΥ ΝΜΙΟΥΣΟΡ

## XXIII

² ННЕКОДЕН ОУХИНСОТЕМ НЕФЛНОУ ЕРОК ННЕКЕРФИР НЭМСНІ НЕН ОУ-
РЕЧЕЙНХОНС БОР ОУМЕРЕГЕ НОХІ
² ННЕКОДПІ НЕН ЗАНННОУ ЕХЕН ОУКАКІТА
ННЕКТОУЗОК НЕН ЗАНННОУ ЕРІКІ НЕН ОУМНО УФСТЕ ЕРІКІ НОУЗАП
³ ОУОЗ
ОУЗНКІ ННЕКНАЛ НАЧ ДЕН ПЛАП
⁴ ЕКОПА ЛЮДАНТМАТ ЕТЕЗЕ ННЕКХАХІ 16

24. giébětečenhnoy ABGGJ--dát. re11 DEN OYCHI A d'xx BQJ NtC
re11 e600n1 F
93. málalao J eTÉM EROK ETDATOK A txt
mTEKTAJI MNEK. A bxt; ETAK C | 20. mTEKEJ J MIIBOC MNEC.
BGJ-BOC F + mTc pekei MIIBOC F
27. mEYODA MNDN. A NOVA BQJ fǎi D m φi fǎi Γβ Gβ
mI2BOC nB + NGBC A" pēchnguōr QoOg A xīx Bj -zv## D
omoy C n B OO A" 28. lánnyoA't BNGKOYA' re11 OY-
AYXDM JF. F MNECSAXI J 29. pekeiHOY GOV TGEKRTGDT
30. ne I om n-BG . Pekewa C nieGOY MOH NMEO YOY
mI2BOC nB | 31. aMnD K "eYTOUYOY" UOYAL A"
MIIUYOγR HN J I MNKEGFNH! F iPINEYGIXOC A 2. om
NEM 2 + ffn F OUMHAN A" 3. hNKI F 4. eXON + Δe J

πετιθ εγοσφεκ ικετλεσΦΟΥ ΙΤΕΚΤΗΙΤΟΥ ΜΑΗ ⁵ εφση ΔΕ λικδιΝΗΛΥ οφίω
ΜΠΕΚΧΑΧΙ: ελαγεδι ΔΔ περιθας ΝΜΕΚΣΕΜΗ ΛΑΛΑ ΕΚΕΤΟΥΝΟΧ ΝΕΜΑΨ ⁶ ΝΜΕΚ-
φηΣ πελ ΝΟΥΘΝΚΙ ΔΕΝ περιθαν ⁷ CAXI ΙΙΕΜ ΝΕΗΧΟΝΗC ΕΚΕΣΕΝΚ ΕΒΟΛ
ΜΜΦΟΥ ΠΕΤΤΟΥΘΝΟΥ ΟΥΟΣ ΝΟΜΗΙ ΝΜΕΚΣΟΦΕΚ ΟΥΟΣ ΝΜΕΚΘΜΑΙΕ ΠΙΛΣΕΝΗΣ
⁸ ΟΥΟΣ ΝΜΕΚΕΙ ΔΡΩΝ ΝΙΑΘΡΓΟΝ ΓΑΡ ΧΑΥΣΦΟΥΜ ΝΗΝΕΛΛΑ ΝΜΕΘΩΑΥΗ ΜΕΟΛ ΟΥΟΣ
ΦΥΛΤΑΚΟ ΝΗΣΑΧΙ ΝΟΜΗΙ ⁹ ΟΥΟΣ ΟΥΠΡΟCSΗΛΙΤΟΣ ΙΝΗΤΕΝΤΗΚΑΣ ΜΑΗ ΟΥΑΣ
ΝΗΤΕΝΣΕΧΩΧΑΣ ΝΗΤΕΝ ΓΑΡ ΤΕΤΕΚΣΦΟΥΗ ΙΤΗΥΧΗ ΜΠΙΠΡΟCSΗΛΙΤΟΣ ΗΑΡΕ-
ΤΕΝΟΙ ΓΑΡ ΠΜΡΟCSΗΛΙΤΟΣ εθΕΝ πε δΕΜ πλεχι ΝΧΗΜΙ ¹² ΒΡΟΜΠΙ πε
ετΕΚΕСΙΤ ΠΜΕΚΧΑΣΙ ΝΜΦΟΥ ΟΥΟΣ ΕΚΕΘΦΟΥΓ ΙΝΗΕΟΥΤΑΣ ¹³ δεν τμλέχ ΔΕ
ΠΟΜΠΙ ΕΚΕΙΡΙ ΝΟΥΧΒ ΕΒΟΛ ΟΥΟΣ ΕΚΕΓ ΝΤΟΝ ΝΑΗ ΟΥΟΣ ΕΥΘΟΥΟΥΜ ΝΧΕ
ΜΙΩΗΚΙ ΝΤΕ ΠΕΚΕΘΟΣ ΝΗ ΔΕ ΘΕΝΔΧΩΧΗ ΕΥΘΟΥΟΜΗ ΝΧΕ ΙΩΗΡΓΙΟΝ ΛΗΡΓΙΟΝ
ΠΑΙΡΗΓ πε ΕΤΕΚΕΛΙΨ ΜΗΚΕΙΔΣΑΛΟΙ ΝΕΜ ΠΕΚΙΔΣΧΒΙΤ ¹² ΒΕΩΣΟΥΝ πε
ΕΤΕΚΕΙΡΕ ΝΜΕΚΣΕΝΟΥΓ ΔΕΜ ΠΙΞΩΟΥ ΔΕ ΜΗΛΕΖ ΕΚΕHTON MΜΟΚ ²ΙΝΑ ΝΤΕСΜ-
ΜΤΟΝ MΜΟΣ ΝΧΕ ΤΕΚΕΣΕ ΝΕΜ ΠΕΚΙΦ ΟΥΟΣ ²ΙΝΑ ΝΤΕΦHTON MΜΟΥ ΝΧΕ ΠΗΡΓΙ
ΝΤΕ ΤΕΚΕΧΚΙ ΝΕΜ ΠΙΠΡΟCSΗΛΙΤΟΣ ²²ΩΛ ΙΝΙΒEN ETALIXAI MΜΦΟΥ ΝΗΜΩΤEN
ΛΡές ΕΡΘΥ ΟΥΟΣ φλαι NTE ΔΑΝΚΕΝΟΥΓ ΝΩΦΜΟ ΙΝΗΤΕΝΕΦ ΟΥΜΩΥΙ OYΑΣ
ΠΝΟΥΣΟΜΗΟΥ εΘΩΛΔEN RPTEN ¹⁴ F ΙΧΘΟΥ ΙΤΡΩΜΙ ΕΡETENEAΙΤΟΥ ΝΔΑΙ
ΝΗ ¹⁵ παλ INTE NIIATZEMHP λΡές EPO γ Z HEΩOΥ EPRETENEOYEM λTΦEN-
HP KATAΦΗNT ETALIONGEN NAK KATA PICHOY NTE PIABOT NTE HISCIP

6. πλπη ΜΠ₂. F [ ΠΟΥΣΗΚΙ] ΗΝΟΥ. C [ ΠΕΧΑΣΜ] π₂. Α" 7. ΝΟΜΗΙ ΝΗΚΕΩΟΦΕΙΑ] ΝΗΚΕΩΜΙΝΙ ΣΟΟΣ. C 8. ΦΥΡΩΜΗ--ΥΟΘΜ. ΑΧΧΓ. ΧΑΥΤΑΚΟ ΝΗΚΕΩΜΙΝΙ--ΧΕ ΝΙΚ. Α" ΠΑΝΜΗΙ ΝΗΚΙΛΙΚΕΩΜ ΑΧΧΓ. [ Πει ΑΣΣΙΣΒΟΥ] + ΥΜ ΠΕΧΑΣΜ. ΠΕΧΑΣΜ. ΠΕΧΑΣΜ. ΠΕΧΑΣΜ. ΠΕΧΑΣΜ. ΠΕΧΑΣΜ. ΠΕΧΑΣΜ. ΠΕΧΑΣΜ. ΠΕΧΑΣΜ. ΠΕΧΑΣΜ. ΠΕΧΑΣΜ. ΠΕΧΑΣΜ. ΠΕΧΑΣΜ. ΠΕχκεσεκτά ΑΧΧΓ; πε ΕΧΕC: C, PεKEC: F, PεKEC: R, PεKEC: r, PεKEC: r, PεKEC: r, PεKEC: r, PεKEC: r, PεKEC: r, PεKEC: r, PεKEC: r, PεKEC: r, PεKEC: r, PεKEC: r, PεKEC: r, PεKEC: r, PεKEC: r, PεKEC: r, R
11. πε n- G 12. [ inti ] pρ ογος: Α" πε n- C [ ΝΗΚΕΩΕΔΗΟΥ ΑΙΑ] Πε κατηρική Α' (πε) πε κατηρική: Α' (πε) πε κατηρική: Α' (πε) πε κατηρική: Α' (πε) πε κατηρική: Α' (πε) πε κατηρική: Α' (πε) πε κατηρική: Α' (πε) πε χριομένη ΒΩΓ [ ΝΗΥΣΟΟΜΕΝ ΒΩΓ] ενολέωνη--Δδ J
15. πεξογού] ε₂. F [ ερτέσηουν ΒΩΓ]

## XXIII

ΜΩΡΗ ΓΑΡ ΝΩΝΤΗ ΔΙΚΙ ΕΘΟΛΔΕΝ ΠΚΑΣΙ ΙΧΗΜΙΝ ΝΗΕΚΟΥΟΝΣΚ ΜΠΛΜΟΟ ΕΘΟΛ
ΕΘΚΟΥΓΙΤ ¹⁶ ΟΥΟΣ ΠΟΔΙ ΙΝΤΕ ΠΙΟΦΩΣ ΙΝΤΕ ΝΕΚΟΥΡΗ ΜΟΥΤΑΣ ΙΝΤΕ ΝΕΚΩΝΗ-
ΟΥΙ ΕΚΕΔΙΨ ΝΗΤΕΚΗΛΣΑΤΟΥ ΔΕΝ ΠΕΚΙΟΣΙ ΟΥΟΣ ΠΟΔΙ ΙΝΤΕ ΠΙΧΩΒΟ ΕΘΟΛ
ΝΤΕ ΠΧΙΝΗΟΩΙ ΕΘΟΛ ΙΝΤΕ ΤΡΩΜΠΙ ΔΕΝ ΠΧΙΝΗΟΥΓ ΝΗΕΚΩΝΗΟΥΙ ΙΝΤΕ ΠΕΚ-
ΙΟΣΙ ¹⁷ Γ ΝΧΗΟΥ ΝΗΓΟΜΠΙ ΕΘΕΟΥΩΝΣΚ ΝΧΕ ΣΧΟΥΤ ΝΙΒΕΝ ΝΤΑΚ ΜΠΛΜΟΟ
ΜΠΕΟΙС ΠΕΚΚΟΥΓ ¹⁸ ΟΣΟΤΑΗ ΓΑΡ ΑΙΩΚΗΣΙΟΥΙ ΙΝΣΑΞΕΟΝΣ ΕΘΟΛ ΔΑΤΣΗΝ
ΜΠΕΚΩΟ ΟΥΟΣ ΝΤΛΟΥΟΣΘΕΝ ΝΗΕΚΩΗΝ ΕΘΟΛ ΝΗΕΚΩΧΩΤ ΕΧΕΝ ΟΥΘΕΜΗΡ ΝΟΥΣΜΟΥΓ
ΝΤΕ ΟΥΘΥΩΥΨΟΥΘΥΓΙ ΝΤΗΙ ΟΥΑΣ ΝΗΕΚΩΝΚΟΤ ΝΧΕ ΟΥΨΤ ΙΝΤΕ ΠΑΦΑΙ ΟΔΑ ΔΑΝΑ-
ΤΟΟΥΙ ¹⁹ ΝΙΛΑΡΧΗ ΙΝΤΕ ΝΙΧΩΡΗ ΜΟΥΤΑΣ ΙΝΤΕ ΠΕΚΚΑΣΙ ΕΚΕΩΝΟΥ εξΩΥΝ
ΔΗΜΙ ΝΙΘΟΙС ΠΕΚΚΟΥΓ ΝΗΕΚΦΕΣ ΟΥΣΙΝΣ ΔΕΝ ΤεραΓη ΙΝΤΕ ΤΕΨΜΑΥ ²⁰ ΟΥΟΣ
ΣΗΠΠΕ ΓΗΛΟΥΡΗ ΝΑΛΑΓΓΕλος ΔΛΧΩΚ ²ΙΝΑ ΙΤΗΧΑΓΕΣ ②ΕΡΟΣ ²Ι ΠΙΜΟΓΙΤ
ΣΩΝΟΣ ΔΗΤΕΧΟΛΚ εΘΩΥΝ ΕΘΙΚΑΣΙ φΗΤΑΙΣΕΒΣΤωΤΗKAK ²² ΜΑΣΩΝΗ EΡΟΚ
ΟΥΟΣ: σΟΤΕΜ ΙΧΩΜ.ΠΗΕΡΓΑΤΟΥΤ ΗΗNT HENAYXE OYH1 ΓΑΡ.ΣΗΛΩΝΥΓ EΡΟΚ
ΑΝ ΠΑΡΑΝ ΓΑΡ.ΕΤΧΗ ²ΙΧΩΜ ²² ΘΩΦΩΝ ΔΕΝ OYOSOTEM NTETENATOTEM NCA TA-
CMM OYOΣ NTETENIPI ¹N20E NIEEN EΓΗΛΣΕΜΩΝΚ EΡΟΥ OYOΣ NTETENAPE2
ΕΤΑΛΙΔΟΝΚΗ εφετENEOΩΠΙ NHI NOΥΛΟΣ EγCOTB EΘΟΛ OYTE NIEOSOC TH-
ΡΟΥΦΩI ΓΑΡ.ΠΕ πΚΑΣΙ ³ΤΗΡ. NOHTEN AΕ εφετENEOΩΠΙ NHI NOYMETOΥΡΟ
ΕCOUYΛE NEM OYEBNOOS EΓΤΟΥΣΜΟΥΓ ⁴ΑΙ NII RICAXI ETEKEXOTOY NHEMΩΗΡΙ
ΜΠΙΡΑΝΑ EΘΩΝ ΔΕΝ OYOSOTEM NTETENATOTEM NCA TA.CMM OYOΣ NTEKIPI ¹
N20E NIEEN EΓΗΛEXOTOY NAK E16EPXAXI NHEKXXXI OYOΣ E16OZI EPAΓ

MHN41-TOY J 'NHMXH] + OYO A" MHEMOO C 16. NTE 12" H -A"
pr TC EKAI3 post NEKIO21 s' PNEKIO21 NGK. BOY OO2 2S pr NR1
BGJ NTE 4S e- BHG NHEKESHOYI NTE HEK2. BGJ | 17. NCHOY
+ NIECH F 'eCOYOORQ4' + EOY C 18. RAF AE BGG A NOAH21
ZANGNOOC Azzl L 'NEWORMF BGJ' 20. OYO zon HMEE ZNGC ANOK
BGJ 21. NHEROFOM C 22. NTETENIH I TOY B GND KITEXI rell
cHMAEMONIK ABQG 'eCOYOY TO Y POOY OVOE BGJ' FEOUY A; RAK
rell J NHIN' cRn' cRn' cRn' cRn' cRn' cRn' cRn' cRn'
AAWCDT CDJ aom NH1 F OYOEONOC + THYOF C 'NHEMOHFI'
MHHI A "NTETEMOTOM" om C; NTKEC. BGJ NCA | e- R| NHEKXXXI
ENEK. BGJ

## XXIII / XXIV

ΝΝΟΥΣΕΜΟΙ ΔΕΝ ΠΕΚΚΑΣΙ ΣΙΝΑ ΝΤΟΥΨΤΕΜΟΡΕΚΕΡΝΟΒΙ ΕΡΟΙ ΕΩΧΩΠ ΓΑΡ ΛΚ-
ΦΑΝΕΡΕΒΟΚ ΝΝΟΥΝΟΥΓ ΗΛΙ ΒΥΕΩΧΩΠ ΝΑΚ ΝΟΥΣΡΟΠ

## XXIV

¹ OYO₂ ΠΕΧΑΙ ΜΜΟΥΣΗΝ ΧΕ ΛΜΟΥ ΕΘΧΩΙ ² Λ ΠΕΟΙC ΑΚΟΚ ΝΕΜ ΛΑΡΟΜ
ΝΕΜ ΝΑΛΑΣ ΝΕΜ ΔΕΙΟΥΑ ΝΕΜ ① ΦΝΤΕ ΜΠΡΕСΚΥΤΕΡΟΣ ΝΤΕ ΠΙΡΓΑΝΑ ΟΥΟ₂
ΜΑΡΟΥΟΥΨΑΤ ΜΗΘΟΙC ② ΦΟΥΕΙ
² OYO₂ ΜΟΥΣΗΝ ΜΗΔΥΑΤΗ ΕΦΕΧΩΙΝΤ ²
ΦΗΟΥΓ ΝΗ ΔΕ ΝΗΟΥΨΟΝΤ ΠΙΛΟΣ ΔΕ ΙΜΗΕΙ ΕΘΧΩΙ ΝΕΜΦΟΥ
³ 2A1 ΔΕ 630ΥΝ
ΝΧΕ ΜΟΥΣΗΝ ④ΧΑΧΙ ΛΑΤΕΝ ΠΙΛΟΣ ΝΗΙΧΑΝΤΗ ΤΡΟΥ ΔΕ ΦΗΟΥΓ ΝΕΜ ΝΙ-
ΜΕΩΝΗ ①ΧΕΡΟΥΨΑΝ ΔΕ ΝΧΕ ΠΙΛΟΣ ΤΗΡΩ ΣΕΝ ΟΥΣΜΝ ΝΟΥΨΤ ΕΥΧΩΜΗΟΣ ΧΕ
ΧΑΧΙ ΝΙΕΘΝ ΕΤΑ ΠΕΟΙC CAXI ΜΗΚΟΥ ΤΕΝΗΑλΙΤΟΥ ΟΥΟ₂ ΤΕΝΗΑΣΟΘΗΟΥ
⁴ OYO₂ Δ ΜΟΥΣΗΝ C⑥ ΠΙΧΑΧΙ ΤΡΟΥ ΝΤΕ ΠΕΟΙC ΔΗΦΟΡΗ ² ΔΕ ΝΧΕ ΜΟΥΣΗΝ
ΝΗΑΝΑΤΟΥΙ OY OY OY ΔΗΚΤ ΝΟΥΜΑΝΗΕΦΟΧΟΥΩΙ ΔΡΑΤΑ ③ ΜΠΠΧΟΥ OYO₂ TΕ
ΝΩΜΙ ⑥ΓΤΕ ΜΦΥΛΗ ΝΤΕ ΠΙΡΓΑΝΑ
⁵ OY OY ΔΗΦΟΡΗ ⑥ΕΟΛΗΣΕΛΡΙΓΙ ΝΤΕ
ΠΙΡΓΑΝΑ OYO YΩ λΥΝΙ ΕΘΧΩΙ ΝΑΣΗΒΑΙΑ OY OY ΔΗΦΟΤ ΝΑΣΗΜΑΣΙ ΝΟΥΦΟΥΦΟ-
ΟΥΩΙ ΝΟΥΧΑΙ ΝΗΦΟΥΓ
⁶ 2A91 ΔΕ ΝΧΕ ΜΟΥΣΗΝ ΝΤΦΑΩΙ ΜΠΠΧΟΥ ΔΗΧΟΥΓ
εξΡΗ ① ΒΟΥΚΡΑΤΗΓ ⁷ ΓΕΦΑΩΙ ΔΕ ΝΤΕ ΠΙΡΓΟΥ ΔΗΧΟΥ ΓΑΤΕΝ ΠΙΜΑΝΗΕΦΟΧΟΥΩΙ
⁷ OYO 2A91 ΜΠΙΧΩΜ ΝΤΕ ΓΑΙΔΩΗΚΝ ΔΗΧΩΝ ΕΘΝΗΜΑΧΣ ΜΠΠΛΟΣ OYO₂ ΠΕΧΟΥΩ
ΧΕ 2A95 ΝΙΕΘΝ ΕΤΑΧΑΧΙ ΜΗΚΟΥ ΝΧΕ ΠΕΟΙC ΤΕΝΗΑλΙΤΟΥ OYO₂ ΤΕΝΗΑΣΟΦ-
ΜΟΥ
⁸ 2A91 ΔΕ ΝΧΕ ΜΟΥΣΗΝ ΜΠΠΧΟΥ ΔΗΧΟΥΣ EXEN PΠΛΟΣ OYO₂ ΠΕΧΟΥΩ
ΧΕ 2HΠΜE I C ΠΙΡΓΟΥ NTE ΓΑΙΔΩΗΚN ΘΗΤΑΨΕΜΜΝΤΟΣ ΝΕΜΦΟΤEN XE ΠΕΟΙC
σθες ΝΙΧΑΧΙ ΤΡΟΥ
⁹ OYO₂ ΔΗΦΕΛΑΨ EΘΧΩΙ NXE ΜΟΥΣΗΝ ΝΕΜ ΔΑΡΩΜ
ΝΕΜ ΝΑΛΑΣ ΝΕΜ ΔΕΙΟΥΑ, ΝΕΜ ② HTE ΠΙΡΓΕΣΚΥΤΕΡΟΣ NTE PΙΡΓΑΝΑ
¹⁰ OYO₂

ΔΥΗΛΥ ΕΠΙΜΑ ΦΗΝΑΚΟΣ ΕΓΑΤΗ ΜΗΛΥ ΝΧΕ ΦΗΟΥΓ ΜΠΙΡΓΑΝΗ ΟΥΟΣ ΙΜΗΤ-
ΣΑΦΕСНΤ ΙΝΕΦΕΛΛΥΧ ΝΗΡΓ ΗΥΩΥΜΕ ΙΤΗ ΟΥΤΙΧΕΙ ΚΑΣΦΙΓΟΣ ΜΕΜ ΝΗΡΓΗΣ
ΜΠΛΟΥΝ ΙΤΗ ΠΙΤΙΡΕΦΟΜΑ ΙΤΗ ΤΕΓ ΙΤΗΝ ΠΙΦΙΡΙ ΕΤΕ 901 ΜΗΝΟΥ 21 OΥΟΣ
ΝΙΚΩΤΠ ΝΤΗ ΠΙΡΓΑΝΗ ΝΗΣ ΟΥΑΙ ΓΕΘΟ ΝΑΗΤΟΥ ΤΑΚΟ ΟΥΟΣ ΔΥΟΥΘΗΣΟΥ ΣΕΝ
ΠΙΜΑ ΝΤΗ ΦΗΟΥΓ ΟΥΟΣ ΔΥΟΥΘΜ ΟΥΟΣ ΔΥΘΟΣ 12 OΥΟΣ ΠΕΧΕ ΝΕΘΟΙΣ ΜΗΝΥΩΝΗΣ
ΧΕ ΔΗΟΥ ΕΠΩΟΙ 24ΟΙ ΕΧΕΝ ΠΙΤΙΒΟΥ ΟΥΟΣ ΟΩΠΙ ΜΗΛΥ ΟΥΟΣ ΓΗΑΓ ΝΑΚ
ΝΗΠΛΛΣ ΝΩΜΙ ΠΙΝΟΜΟΣ ΜΕΜ ΗΙΕΝΤΟΛΗ ΙΝΗΤΙΑζΗΤΟΥ ΕΓΕΘΟ ΝΗΟΥ ΕΡΦΟΥ
13 OΥΟΣ ΔΥΤΩΜΩΝ ΝΧΕ ΜΗΥΩΝΗΣ ΜΕΜ ΙΝΙΟΥ ΦΗΕΤΟΣ 14 EΓΑΤΗ ΝΑΣΡΑΣ ΔΥΙ ΕΠ-
ΩΩΡΙ ΕΧΕΝ ΠΙΤΙΒΟΥ ΠΤΗ ΦΗΟΥΓ 14 OΥΟΣ ΚΕΧΑΨ ΝΗΠΡΕΦΕΥΓΡΕΟΣ ΧΕ 02:1
ΜΠΛΙΜΑ ΕΡΓΕΝΘΥΡΨΟΥ ΟΦΑΤΕΝΤΑΣΟΣ ΔΥΡΓΕΝ ΟΥΟΣ 2 HΠΠΕ IС ΔΥΡΩΝ ΜΕΜ
ΩΡ ΡΕΧΗ ΝΕΜΩΤΕΝ ΕΧΩΝ ΔΡΕΩΑΝ ΟΥΩΣΑΩΩΠΙ ΝΟΥΡΩΦΕΜΩΥΣ ΔΥΡΦΟΥ
15 OΥΟΣ ΔΥΦΕΛΑΝ ΔΗΩΩΙ ΕΒΙΤΙΨΟΥΝ ΝΧΕ ΜΗΥΩΝΗΣ ΜΕΜ ΙΝΙΟΥ ΟΥΟΣ Δ ΓΕΦΠΙ
ΣΕΦΕΣ ΝΙΤΙΒΟΥ 16 OΥΟΣ ΠΙΧΟΥ ΝΗΡΓΟΥΓ ΔΥΙ δΕΡΗΣ ΕΧΕΝ ΠΙΤΙΒΟΥ ΙΤΗ CINA
ΟΥΟΣ ΔΞΩΒΕСΚ ΝΧΕ ΓΕΦΠΙ ΝΕ 90 MΩΟΥ OYOΣ ΔΥΗΟΥΓ NΧΕ ΠΕΘΟΙΣ ΕΜΩΥΝΗΣ
ΜΠΛΙΜΑΣ ΝΕΩΟΣ EVOΛΕΔΗNΩHNTMΦΠ1 17 PIII ΔE ΝΗΡΓΟΥ NTH ΠΕΘΟΙΣ
ΔΑΧΟΙ ΜΗΡΓΗ ΝΟΥΚΡΩΜ ΔΧΟΙ NOA2 21XEN TΑΦΕ ΝΗΡΓΟΥ NHEMOO NHEMOHP1
ΜΠΡΑΝΗ 18 OΥΟΣ ΔΥΦΕΛΑΝ NΧΕ ΜΗΥΩΝΗΣ ΔΧΟΥN δΘΜΠ HENHII OYOΣ ΔΥΦΕΛΑΝ ΕΠΩΟΙ
EBITΨΟΥ OYOΣ ΔΑΧΟι MΗΛY με 21XEN PITIΨΟΥ NHEOOY NHEMOHP1
ΜΠΡΑΝΗ

XXV

$^{1}$ ОYO2 А ПБО1С САХ1 НЕМ НОУСНС ЕЧХОММОС $^{2}$ Х6 АХОС ННЕНДНР1

10. фенамыг 1: енам. А\* | НМЕЦ | +побис БУ  оуоц: негисталесент |
оуоц: фнет. А| фиестс. СДГ Ла  нем нфрт! Немф. А\* | мпаозул. Нм- піа. БУ тупосоуван. Р | нте 2° | Н-БЖ | ГОЦ | наОА | Т | 11. тако |
РР рт 4740 (фонталко А) оуле НМС-А\* | лаконусу? СДГ | ом оуоц
ВХ 6890 (сектил. МНЗ) | нивал. НМС-А\* | сею. СДГ | сею
Ф 13. нем інсоц? НИОУ F | 14. еретанову?ноу! -нмоу. Ф Лаз! -нег:НУСЫЗИМ А\*221 (ФР) : бФА\* A\* CСХН | сеухн. Ф 15. ом нем
інсоц? А\* | fin А\*221 (БР) + нем інсоц ре! Л | нте ф. БЖ | ом ефри ЗБО | дэбос ВБ | нимиз? Немоу! нимиз? ОМНА Z
Т | Т | П | И | СФ | схот. МНЗ | естюг. А\*221 (А) | 8. ом имай пе
А\*221 (ХЭН) : I\*221 (ФР) рт НМП А\*221 (НН) вН; AD: ниме ЛА | К | 2H
AD: лие ЛА

ΕΚΕΣΕΜΝΙ ΝΗΞΟΧΗΣ ΟΥΟΥ ΕΥΒΕΡΟΥΨΗΝΙ ΕΒΟΛΣΕΝ ΠΙΟΥΔΙ Ν₂Ο 38 ΟΥΟΥ
ΝΕΦΕΠΑΓΙΣΤΗΡ ΝΕΜ ΝΗΕΤΤΧΟΥΝ ΔΡΟΣ ΕΥΒΕΨΗΝΙ ΕΒΟΛΣΕΝ ΟΥΜΟΥΣ ΝΚΛΕΩΡΟΣ
39 ΕΚΕΩΛΜΙΟ ΝΗΞΕСΚΕΥΟΣ ΤΗΡΟΥ ΝΟΥΧΙΝΘΟΡ ΝΗΝΟΥΣ ΕΧΤΟΥΣΕΝΟΥΤ 40 ΛΗΛΥ
ΕΚΕΩΑΜΙΟ ΝΩΨΕ ΝΗΣΕΝ ΚΑΤΑ ΠΙΤΥΠΟΣ ΕΤΑΥΤΑΜΟΥΣ ΕΡΟΚ ΖΙΧΕΝ ΠΙΤΧΟΥ

## XXVI

$^{1}$ οοΥΟ₂ εκεδαλιο ΝΤΙΚΗΝΝ ΝΤ ΗΑΥΛΗ εΧΟΛΔΕΝ ΟΥΦΕΝΣ ΕΧΑΓ ΜΕΝ ΟΥ- γΥΑΚΙΝΘΙΝΟΝ ΝΕΜ ΟΥΒΧΙΚΙ ΜΕΝ ΟΥΘΚΚΙΝΝ ΕΧΑΓ ΕΧΕΒΑΜΙΗΟΥ ΝΗΨΕ ΝΙ- ΒΕΝ ΝΟΦΩΙ ΝΧΕΡΟΥΕΙΝ $^{2}$ ΤΩΙΝ ΝΤΕ ΤΟΥΙ ΗΑΥΛΗ ΚΗ ΝΜΑΣΙ ΟΥΟ₂ Ί ΝΜΑΣΙ
εγεωρΩΠΙ εφΟΥΩΚΣΙ ΝΤΕ ΤΟΥΙ ΗΑΥΛΗ ΠΑΙΩΥ ΝΟΥΨΤ ΠΕ ΣΕΤΕΩΩΠΙ ΝΗΙΑΥΗ
ΤΗΡΟΥ $^{3}$ ΣΕ ΔΑΝ ΗΑΥΛΗ εγεωρΩΠΙ εΧΟΛΔΕΝ ΟΥΕΡΗΟΥ εΧΤΟΜΙ ΝΟΥΙ ΕΟΥΙ
ΟΥΟ₂ ΓΕΤ ΗΑΥΛΗ εγεωρΩΠΙ εΧΤΟΜΙ ΝΟΥΙ ΕΟΥΙ $^{4}$ ΟΥΟ₂ εκεδαλιο ΝΗΟΥ
ΝΣΑΜΑΚΥΛΝ ΝΥΑΚΙΝΘΙΝΟΝ : ΣΧΕΝ ΠΙΑΠΡΟ ΝΤΕ ΤΟΥΙ ΗΑΥΛΗ εΧΟΛΔΕΝ ΟΥ-
ΜΕΡΟΣ ΟΥΟΥ ΕΧΤΟΜΙ ΟΥΟΥ ΠΑΙΡΗΣ
εκεδαλιο ΕΧΕΝ ΠΙΑΠΡΟ ΝΤΕ ΓΑΥΛΗ
ΕΤΣΑΚΟΛ ΕΧΤΟΜΙ ΝΤΕ ΓΗΣΣΗΟΥΣ $^{5}$ Λ. DE MΑΚΥΛΗ εκεδαλιΜΟΥ εΓΟΥΙ
ΝΑΥΛΗ ΟΥΟΣ ΙΙ ΜΑΚΥΛΗ εκεδαλιΜΟΥ εΧΟΛΔΕΝ ΠΙΝΕΡΟΣ ΝΤΕ ΓΑΥΛΗ ΚΑΤΑ
ΓΥΣΜΕΛΟΛ ΝΤΕ ΓΗΣΣΗΟΥΣ ΕΡΕ πΡΟ ΝΤΟΥΙ ΓΟΥΙ ΝΜΗΟΥ ΚΟΥΨΤ εΞΟΥΝ εσ-
ΡΕΜ ΝΟΥΕΡΗΟΥ $^{6}$ ΟΥΟΣ εκεδαλιο ΝΗ ΝΚΡΙΚΟΣ ΝΗΟΥΣ ΟΥΟΣ εκετΩΜΙ ΝΗ-
ΔΑΥΛΗ ΟΥΟΥ: ΟΥΙ ΝΜΗΟΥ ΔΕΜ ΝΙΚΡΙΚΟΣ ΟΥΟΣ εκεδαπί της ΓΧΩΝΗΝ ΝΟΥΙ
ΝΟΥΨΤ $^{7}$ ΟΥΟΣ εκεδαλιο ΝΗΣΗΡΕΩΡΩΝ ΝΗΨΙ: EΞΕΩΣ εΧΟΛ εΧΕΝ ΓΧΩΝΗΝ τΧ
ΜΕΡΩΩΝ εκεδαλιΜΟΥ $^{8}$ ΤΩΙΝ ΝΤΕ ΠΙΟΥΛΙ: ΝΕΡΩΩΝ ΜΑΡΕΩΩΠΙ: ΕΧΟΙ ΝΗ
ΜΜΑΣΙ: ΟΥΟΣ: ΓΜΜΑΣΙ: ΜΟΥΩΝΔΣΙ: ΕΠΟΥΛΙ: ΝΕΡΩΩΝ ΠΑΙΩΥ: ΝΟΥΨΤ εΧΕΩΩΠΙ

еугоуфшн:BGJ 38. песеларстиф A | песеласутри BGJ песеласус. CDF; песелаудс. La | оуоноуг | ноук C 单аодос | етойкунот BGT 39. intit [ABG] pr oyо: rell | 40. етаутамон erok -нок erok A" 1. эr нгскнин / NT НАУАН БОГ | оуэгакинопон ed.:2'куно. A"; -узакун. BGJ | оуококунон Bd | екеданіон GJ; екеданію B | 2. ечоуності [ABG] n#. rell | foул | aoY G | 3. om de J | 4. планро, Z, 2". талмано РФ | om ozо 2° | 5. om de A | екеданцоу 1. аттс | foул | oу Y G | пинесо | мер A>> faуы! + rell | науан: оуо: N магукан нте fyхан (ex supra) C | hoуу: foул | ноу | aoY attz | 7. мао! мч. A" 8. foyn Bd | mX BPGY | mX rell | поуя Bd

## XXVI

ΜΠΙΤΑ ηρεφων ⁹ ΟΥΟΣ εκεστη ΜΠΙΤΕ ηρεφων ει ΟΥΜΑ ΟΥΟΣ ΠΙΣΕ έκεστο-
ΠΟΥ ει ΟΥΜΑ ΟΥΟΣ ΠΙΜΑΣΕ ηρεφων εκελιή ΜΑΙΝΙΟΥΝ ΜΠΕΜΗΟ ΗΤΚΗΝΝ
¹⁰ ΟΥΟΣ εκεσμιο ΝΗ ΜΑΓΚΥΛΗ εΙΧΕ ΠΙΦΟΤΟΥ ΙΤΗ ΠΙΟΥΑΙ ηφεφων
φιητδευν ΟΜΗΓ κΑΤΑ ΓΥΝΒΟΛΗ ΟΥΟΣ Π ΝΑΓΚΥΛΗ εκεσμιπόθου εΙΧΕΝ ΠΦΟ-
ΤΟΥ ΝΠΙΕΡΦΩΝ ΕΤΤΟΜΙ εΠΙΜΑΣΕ ²¹ ΟΥΟΣ εκεσμιο ΝΗ ΝΚΡΙΚΟΣ ΗΩΜΤ
ΟΥΟΣ εκετΩΜΙ ΝΗΙΚΡΙΚΟΣ εΘΟΛΔΕΝ ΝΙΑΓΟΥΛΗ ΟΥΟΣ ΝΗΙΕΡΦΩΝ ΟΥΟΣ εκε-
ΕΡΟΥΑΙ ΠΟΥΒΤ ¹² ΟΥΟΣ εκεσμη ΝΗΓΕΩΜΑΣΕΡΟΥ ΞΘΕ ΝΙΕΡΦΩΝ ΝΤΗΣΤΚΗΝΝ
ΤΦΛΟΙ ΝΤΕ ΠΙΕΡΦΩΝ ΘΕΝΔΧΩΝ εκεσφές ΜΠΕСПΙ ΝΗΙΕΡΦΩΝ ΝΤΗΣΤΚΗΝΝ
ΕΚεσφές εφλέΟΥ ΝΤΚΗΝΝ ¹³ ΟΥΜΑΣΙ εΘΟΛΔΕΝ φαι ΝΕΜ ΟΥΜΑΣΙ εΘΟΛΔΕΝ
ΦΑΙ ΠΙΣΟΥΟ ΝΤΗΣΤΚΗΝΝ ΤΩΥΙΗ εΘΟΛΔΕΝ ΙΑΓΕΦΩΝ ΝΤΗΣΤΚΗΝΝ εΘΕΦΩΝΙ
ΕΘΣΚΕΩΣ εΘΟΛ εΧΕΝ ΝΗΓΙΡΓΟΥΙ ΝΤΗΣΤΚΗΝΝ ²¹ΜΑ ΝΤΕΣΩΦΕΣ CΑΜΜΑΙ ΝΕΜ
CΑΜΜΑΙ ¹⁴ ΟΥΟΣ εκεσμιο ΝΟΥΚΛΑΥΜΜΑ ΝΤΚΗΝΝ εΘΟΛΔΕΝ ΔΞΑΦΑΡ ΝΗΛΙ
ΕΥΡΓΕΦΩΡΑΝ ΝΕΜ ΔΞΑΦΕΣ ΜΩΡΑΡ ΗΥΖΑΚΙΝΟΙΝΟΝ ΕΘΟΛ CΑΜΦΑΙ ¹⁵ ΟΥΟΣ εκε-
ΕΩΜΑΙΟ ΝΕΣΤΥΛΛΟΣ εΓΚΗΝΝ εΘΟΛΔΕΝ ΔΞΑΦΕ MATEΡΓΟΛΑ ¹⁶ T MΜΑΣΙ ΕΠΙ-
ΟΥΑΙ ΝΕΤΥΛΛΟΣ ΟΥΟΣ ΟΥΜΑΣΙ ΟΥΧΟΣ ΝΗΛΑΤΟΣ ΕΘΠΟΥΑΙ ΝΕΤΥΛΛΟΣ ¹⁷ ΟΥΟΣ
ΛΛΚΣ E ΕΠΙΟΥΑΙ ΝΕΤΥΛΛΟΣ ΣΥΓΟΤΕΒ ΟΥΑΙ ΔΞΟΥΝ εξερη OΥΑΙ ΝΜΗΧΟΥ ΠΑΙ-
ΡΗΓ πΕ ΕΠΕΚΚΑΛΙΝ ΝΗΧΤΥΛΛΟΣ THΡΟΥ ΙΤΗΣΤΚΗΝΝ ¹⁷ ΟΥΟΣ εκεσμιο
ΗΣΑΝΤΥΛΛΟΣ εΓΚΗΝΝ ⑧ ΝΕΤΥΛΛΟΣ εΠΙΦΙΓΕ ETCAΠENZIT ¹⁹ ΟΥΟΣ εκεσμ-
ΜΙΟ NΗ ΜΑΧΙС NΩΤ εΠΙΚ ΝΕΤΥΛΛΟΣ ΔΑΧΙC σχούτ επιΜΕΡΟΣ E NTHe ΠΙΟΥΑΙ

9. ПИЗ ПИКЕФА" | ПИМАЦ Є БУ | 10. НАГКУАН НАНК. ВОД НИ-
ЕТФОН ИТЕ НИ. БОД - РФИФ Е ПЕМА КЭ-ІКАЛЯ Е С | FN1
ФИСТЕЛЕН ОМН ITA КТА ТУСМОНО АМ | 11. НКРПОС НАЛЛАК АЧ | ФУЕ-
СРОУАЛ БОД | 12. ИТЕ 2Р " N" - МЕШЕВСК | РОССЕ ЛА " НИЙ
ФФИ ЭНТЕ НИ. ATX КБАЖНАЯ АР | ОУОЛ ЕМС " АТ" | ФЭФ2ОУ | МФ.
RELL НЕМ ОУМАЦ | ATXX | РНСКННИН МТЕ 4. ВОД | 13. ОУМАЦ: А | НОУ.
NIEГРАН ГАХТ | ом rell | ФА1 2" ОМ | ом rell | ФА1H | Я |
НОУ. БОД | No " П" - РЕТОКАЛЛАК АЧ | ФА1H | Я |
NC. В | ПИСТЕЛЕН ОМН ПОУАЛ НОФ. БОД | 19. НН ВФЛ | НН АСДО;
НЕМЕ LA | МЕСАССИ F | МЕЗАТ АТЗ | МЕЗАТ +АССС | Я |
МЕРОС F | ОМ 1" БОД |

## XXVI

НСТУАЛОС ОУО2 БАСІС СНОУ† НМНЕРОС Є НТЕ ПЮЙАЛ НСТУАЛОС ²⁰ ОУО2
ПІСФІР МНАЗ ЄЕ ТСАФФИС Є НСТУАЛОС ²¹ ОУО2 Я МЕАСІС НЗАТ ЕРФОУ БАС-
СІС СНОУ† ЕПНЕРОС Є НТЕ ПЮЙАЛ НСТУАЛОС ОУО2 БАСІС СНОУ† ЕП-
НЕРОС Є НТЕ ПЮЙАЛ НСТУАЛОС ²² ОУО2 ¿ІФАЗОУ НТЕ †СКИНН САНСА
МФІОН ЕКЕОДАМІЮ НЭ НСТУАЛОС ²³ ОУО2 СТУЛАЛОС Є ЕКЕОДАМІЮ УЗ ЇХЕН
МНАЗ КА  NT6 †СКИНН ЕБОЛ САМЕНЗНС ²⁴ ОУО2 ЕУЕЖОПИ ЕУО1 МУЖОУ САДРНІ
ОУО2 КАТА ФАІ ФАІ ЕУЕЖОПИ ЕУЖНОН НХЕ НІКЕФАЛІС ОУО1 МЮЙАЛ ПАРНГ
ПЕТЕКЕАІЧ МПЛАЗ К Є МАРОУЖОПИ ЕУЖНОН ²⁵ ОУО2 ЕУЕЖОПИ НХЕ И НСТУА-
ЛОС ОУО2 ТЭ МЕАСІС НЗАТ НТМОУ БАСІС СНОУ† ЕПЮЙАЛ НСТУАЛОС ОУО2
БАСІС СНОУ† ЕПЮЙАЛ НСТУАЛОС ЕПНЕМЕРОС Є ²⁶ ОУО2 ЕКЕОДАМІЮ НЗАН-
МОХЛОУС ЕКОЛДЕН ЗАНДЕ МАТЕРЗОЛІ Є ЕПЮЙАЛ НСТУАЛОС ЕКОЛДЕН ОУ-
МЕРОС NT6 †СКИНН ²⁷ ОУО2 КЕТ МНОХЛОУС ЕПИСТУЛАЛОС NT6 ПІСФІР
МНАЗ КЕ NT6 †СКИНН ОУО2 Щ МНОХЛОУС ЕПИСТУЛАЛОС NT6 ПІСФІР ЕТСАФАЗОУ
NT6 †СКИНН САНСА МФІОН ²⁸ ОУО2 ПИНОХЛОУС ЕТЗЕН ОННТ МАРЕЧОПИ
ЕСКОУТОМ ЕКОЛДЕН ОННТ МНІСТУЛАЛОС ЕКОЛДЕН ПЮЙАЛ НСФІР ЕПІКЕОЛЯ
НСФІР ²⁹ ОУО2 МІСТУЛАЛОС ЕКЕОДАМЮ УНМОУ ДЕН ОУНОУ ОУО2 ЯНШБОРY
ЕКЕОДАМЮ УНМОУ ИНЕТЕКНАЗ ЮУ1 ННИМОХЛОУС ЕКОУН ЭНТОУ ОУО2 ЕКЕ-
ЛАЛМ ННИМОХЛОУС ИНОУЕ ДЕН ОУМОУ ³⁰ ОУО2 ЕКЕТАЗО ІТСКИНН ЕРГАТС
КАТА ПІСМОТ ЕТАҮТАМОК ЕРОЧ ٢ІХЕН ПІТОМОΥ ³¹ ОУО2 ЕКЕОДАМІЮ НОУКАТА-
ПЕТАСНА ЕКОЛДЕН ОЫҮҮКАНИЙОН НЕМ ОЫБНХІ НЕМ ОУКОККОС ЕРСАТ НЕМ

НСТУЛАСО 2°) НМС, БОГ ом ООУ 2° → fin BPGI СНОУТ 2°) ЕТ
С ЧМПИРЕССР [Ф]. А. 21. Н ВБУ] ЕН АС; іме німіл НСТУЛАСО 1°)
НН. Ї ом ООУ 2° → fin BPGI СНОУТ 2°) ЕТ С [FIN] + ООУ: ЭЦ-
СІС СНОУТ НТЕ ПІМРЕСС Р ПОУЛ АН СТУЛАСО С [ДІТЕ]. 22. НТЕ Н
БОГ 23, ЕКОДАМО ГВ [ПІЛАКЕ] ФА. АМ 24. МЮХОМ. ОМУОГ. Г?
НОЧОЙ БАУ о м'є УЗМР» [БІСЬЕУЖОПП F] 25. ТЭ] НЕТ Р [F] ом НЗАТ
БЕСКІЇ СНОВАМО 2°) ЕТ ОМУОУ 2° → СТУЛАСО З 'АБОУ]
БОГ 26. ЕКОДАМО 1° ДЕН СН [Ф] ЕТОДЕН ОМНТ НІСТУЛАСО С 27.
ОМ НТЕ КПІСТ 1° А"ЗТ" ММАШТ [Ф] ЕСТАСЛОУГ Р РММАЗ-НТЕ ПСКУ-
НМ CP (ох supra) о м'NE TOKKNH 2° CP 28. ОМ ННТ Н - Ђ
29. ЕКОУМ ЯЕОА БОГ 31. НЕМ 2°-3° А"ЗТ"
