Четирите безгранични песнопения

Практика на любящата доброта

Практика на състраданието

Стремежът в три стъпки

Библиография

Pecypcu

## БЛАГОДАРНОСТИ

Т
Ето пет човека, на които искам да благодаря специально за това, че помогнаха за реализирането на тази книга: на моя монашески брат Тингдзин Отро, чиято работа по моите беседи беше безценна; на Тамар Елентук, която ми беше отлична и вярна секретарка в някои много трудни моменти; на Джиджи Симс, извънреден транскриптор; на моята добра приятелка Хелън Творков, която ми даде идеалното място за писане; и най-вече на моята дългогодишна приятелка и редакторка Емили Хилбърн Сел, която вложи цялото си сърце в тази книга, като се прояви с безстрашно войство.

Бих искал да благодаря и на много други хора, които преписваха моите беседи през последните пет години: Мигме Чодрьон, Лин Ван де Бунте, Юджийн и Хелън Ташима, Сюзън Стоуенс, Алексис Шоу, Бил и Айлин Фел, Рохана Грийнууд и Барбара Блуин.

Искам да благодаря на Соледад Гонсалес за нейната любяща доброта.

Дълбока благодарност изказвам на Джоко Бек и Езра Байда, чиято работа оказа голямо влияние върху мен. По-специално искам да призная влиянието на Езра в главата за медитацията.

Накрая изказвам сърдечна благодарност на моите живи учители Дзигар Конгтрул Ринпоче и Сакьонг Мипхам Ринпоче. Те са достатъчно щедри, за да ми показат непрекъснато природата на моя ум и да разкриват скритите ми недостатъци.

## Пролог

W Когато преподавам, започвам със състрадателен стремеж. Изразявам желание да прилагаме учението в ежедневието си и така да освободим себе си и другите от страданието.

По време на разговора насърчавам аудиторията да бъде отворена. Това често се оприличава на чудото на дете, което вижда света без предразсъдъци. Както казва дзен-майсторът Судзуки Роши: "В ума на начинаещия има много възможности, а в този на експерта - малко."

В края на беседата посвещавам заслугите за нея на всички същества. Този жест на всеобщо приятелство е оприличен на капка свежа изворна вода. Ако я поставим на камък под слънчевите лъчи, тя скоро ще се изпари. Ако я поставим в океана обаче, тя никога няма да се изгуби. По този начин се отправя пожеланието да не задържаме учението за себе си, а да го използваме в полза на другите.

Този подход отразява така наречените три благородни принципа: добро в началото, добро в средата и добро в края. Те могат да се използват във всички дейности в живота ни. Можем да започнем всичко, което правим - да започнем деня си, да се храним или да отидем на среща - с намерението да бъдем открити, гъвкави и любезни. След това можем да продължим с любопитна нагласа. Както казваше моят учител Чогям Трунгпа Ринпоче: "Изживейте живота си като експеримент."

В края на заниманието, независимо дали смятаме, че сме успели или не, запечатваме действието, като мислим за другите, за тези, които успиват и не успяват по целия свят. Желаем всичко, което сме научили в нашия експеримент, да бъде от полза и за тях.

В този дух предлагам това ръководство за обучение на състрадателния воин. Нека то бъде от полза в началото, в средата и в края. Нека то ни помогне да се придвижим към местата, които ни плашат. Нека то да даде информация за живота ни и да ни помогне да умрем без съжаление.

## Превъзходството на Бодхичита

Само със сърцето човек може да вижда правилно; същественото е невидимо за очите.

-АНТОАН ДЬО СЕНТ-ЕКЗЮПЕРИ

W когато бях на около шест години, получих основното учение за бодхичита от една възрастна жена, която седеше на слънце. Един ден минавах покрай къщата ї и се чувствах самотен, необичан и ядосан, ритайки всичко, което можех да намеря. Смеейки се, тя ми каза: "Момиченце, не позволявай на живота да ожесточи сърцето ти."

Точно там получих този основен урок: можем да позволим на обстоятелствата в живота ни да ни втвърдят, така че да ставаме все по-недоволни и уплашени, или можем да им позволим да ни смекчат и да ни направят по-мили и по-отворени към това, което ни плаши. Винаги имаме този избор.

Ако попитаме Буда: "Какво е бодхичита?", той би ни казал, че тази дума е по-лесно да се разbere, отколкото да се преведе. Може би ще ни насърчи да търсим начини да открием значението ї в собствения си живот. Той може да ни подкани, като добави, че само бодхичитата лекува, че бодхичитата е способна да преобрази най-твърдите сърца и най-предубедените и страшни умове.

Читта означава "ум", а също и "сърце" или "отношение". Бодхи означава "буден", "просветлен" или "напълно отворен". Понякога напълно отвореното сърце и ум на бодхичитата се наричат "мекото място" - място, уязвимо и нежно като отворена рана. То се отъждествява отчасти със способността ни да обичаме. Дори и найжестоките хора имат това меко място. Дори най-злите животни обичат потомството си. Както казва Трунгпа Ринпоче: "Всеки обича нещо, дори да е само тортила".

Бодхичита се отъждествява отчасти и със състраданието - способността ни да чувстваме болката, която споделяме с другите. Без да го осъзнаваме, ние постоянно се предпазваме от тази болка, защото тя ни плаши. Издигаме защитни стени, изградени от мнения, предразсъдъци и стратегии - бариери, които се основават на дълбок страх да не бъdem наранени. Тези стени се укрепват допълнително от емоции от всякакъв вид: гняв, жажда, безразличие, ревност и завист, високомерие и гордост. Но за наше щастие меката част - вродената ни способност да обичаме и да се интересуваме от нещата - е като пукнатина в тези стени, които издигаме. То е естествен отвор в бариерите, които създаваме, когато се страхуваме. С практика можем да се научим да откриваме този отвор. Можем да се научим да използваме

този уязвим момент - любов, благодарност, самота, срам, неадекватност - за да събудим бодхичита.

Аналогията на бодхичита е суровостта на разбитото сърце. Понякога това разбито сърце поражда безпокойство и паника, а понякога - гняв, негодувание и обвинения. Но под твърдостта на тази броня се крие нежността на истинската тъга. Това е нашата връзка с всички онези, които някога са обичали. Това истинско сърце на тъгата може да ни научи на голямо състрадание. То може да ни смири, когато сме високомерни, и да ни смекчи, когато сме нелюбезни. Тя ни събужда, когато предпочитаме да спим, и пронизва безразличието ни. Тази непрекъсната болка в сърцето е благословия, която, когато е приета напълно, може да бъде споделена с всички.

Буда е казал, че никога не сме отделени от просветлението. Дори в моментите, когато се чувстваме най-заседнали, ние никога не сме отделени от състоянието на пробуждане. Това е революционно твърдение. Дори обикновени хора като нас с натрапници и объркване притежават този ум на просветлението, наречен бодхичита. Откритостта и топлината на бодхичита всъщност са нашата истинска природа и състояние. Дори когато неврозата ни се чувства много по-основателна от мъдростта ни, дори когато се чувстваме най-объркани и безнадеждни, бодхичита - подобно на откритото небе - винаги е тук, непомрачена от облаците, които временно я закриват.

Разбира се, предвид факта, че сме толкова добре запознати с облаците, може да ни се стори трудно да повярваме в учението на Буда. И все пак истината е, че насред страданието си, в най-трудните моменти, можем да се свържем с това благородно сърце на бодхичита. То е винаги на разположение, както в болката, така и в радостта.

Една млада жена ми писа, че се е озовала в малък град в Близкия изток, заобиколена от хора, които й се подиграват, крещят и заплашват да хвърлят камъни по нея и приятелите й, защото са американци. Разбира се, тя била ужасена и това, което се случило с нея, е интересно. Изведнъж тя се идентифицира с всеки човек в историята, който някога е бил презиран и мразен. Разбрала какво е да те презират по каквато и да е причина: етническа група, расов произход, сексуални предпочитания, пол. Нещо се пропукало и тя застанала на мястото на милиони потиснати хора и видяла с нова перспектива. Дори разбрала, че споделя човешката си същност с тези, които я мразели. Това чувство за дълбока връзка, за принадлежност към едно и също семейство, е бодхичита.

Бодхичита съществува на две нива. На първо място е безусловната бодхичита - непосредствено преживяване, което е освежаващо свободно от концепции, мнения и обичайната ни вглъбеност. Това е нещо изключително хубаво, което не сме в състояние да определим дори леко, като знание на интуитивно ниво, че няма абсолютно нищо за губене. На второ място е относителната бодхичита, способността ни да държим сърцата и умовете си отворени за страданието, без да се затваряме в него.

Тези, които се обучават с цялото си сърце в пробуждането на безусловна и относителна бодхичита, се наричат бодхисатви или воини - не воини, които убиват и нараняват, а воини на ненасилието, които чуват виковете на света. Това са мъже и жени, които са готови да тренират насред огъня. Тренирането в средата на огъня

може да означава, че воините-бодхисатви влизат в трудни ситуации, за да облекчат страданието. То се отнася и до готовността им да пресекат личната реактивност и самозаблуда, до отдадеността им да открят основната неизкривена енергия на бодхичита. Имаме много примери за майстори-воини - хора като Майка Тереза и Мартин Лутър Кинг, които са осъзнали, че най-голямата вреда идва от собствените ни агресивни умове. Те са посветили живота си, за да помогнат на другите да разберат тази истина. Има и много обикновени хора, които прекарват живота си в обучение за отваряне на сърцата и умовете си, за да помогнат на другите да направят същото. Подобно на тях, ние бихме могли да се научим да се отнасяме към себе си и към нашия свят като към воини. Бихме могли да се обучаваме да пробуждаме смелостта и любовта си.

Съществуват както официални, така и неофициални методи, които ни помагат да развием тази смелост и доброта. Съществуват практики, с които да подхранваме способността си да се радваме, да се отпускаме, да обичаме и да проливаме сълзи. Има и такива, които ни учат да останем отворени към несигурността. Има и други, които ни помагат да останем присъстващи в моментите, в които обичайно се затваряме.

Където и да се намираме, можем да тренираме като воини. Нашите инструменти са практиките на медитация, любяща доброта, състрадание, радост и равновесие. С помощта на тези практики можем да открием мекото място на бодхичитата. Ще открием тази нежност в скръбта и в благодарността. Ще я открием зад твърдостта на гнева и в треперенето на страха. Тя е налична както в самотата, така и в добротата.

Много от нас предпочитат практики, които не причиняват дискомфорт, но в същото време искат да бъдат излекувани. Но обучението по бодхичита не работи по този начин. Воинът приема, че никога не можем да знаем какво ще ни се случа след това. Можем да се опитаме да контролираме неконтролируемото, като търсим сигурност и предвидимост, надявайки се винаги да ни е удобно и безопасно. Но истината е, че никога не можем да избегнем несигурността. Това незнание е част от приключението, а също и това, което ни кара да се страхуваме.

Обучението по бодхичита не обещава щастлив край. Напротив, това "аз", което иска да намери сигурност - което иска да се задържи за нещо - може най-накрая да се научи да порасне. Основният въпрос на обучението на воина не е как да избегнем несигурността и страха, а как да се отнасяме към дискомфорта. Как се упражняваме в трудностите, в емоциите си, в непредсказуемите срещи на обикновения ден?

Твърде често се отнасяме към тях като плахи птици, които не смеят да напуснат гнездото. Тук седим в гнездо, което започва да мирише доста и което отдавна не изпълнява функциите си. Никой не пристига, за да ни нахрани. Никой не ни защитава и не ни топли. И все пак продължаваме да се надяваме, че майката птица ще пристигне.

Можем да си направим най-голямата услуга и най-накрая да се измъкнем от това гнездо. Очевидно е, че това изисква смелост. Че можем да използваме някои полезни съвети, също е ясно. Може да се съмняваме, че сме в състояние да бъдем обучаващи се воини. Но можем да си зададем този въпрос: "Предпочитам ли да порасна и да се свържа директно с живота, или избирам да живея и да умра в страх?"

Всички същества имат способността да изпитват нежност - да преживяват разбито сърце, болка и несигурност. Затова просветленото сърце на бодхичитата е достыно за всички нас. Учителят по проницателна медитация Джак Корнфийлд разказва, че е станал свидетел на това в Камбоджа по времето на червените кхмери. Петдесет хиляди души са станали комунисти под дулото на оръжието, заплашени със смърт, ако продължат да практикуват будизъм. Въпреки опасността в бежанския лагер е създаден храм, а на церемонията по откриването му присъстват двадесет хиляди души. Не е имало лекции или молитви, а просто непрекъснато пеене на едно от основните учения на Буда:

Омразата никога не престава с омраза

Но само с любов се лекува.

Това е древен и вечен закон.

Хиляди хора пееха и плачеха, знаейки, че истината в тези думи е по-голяма от тяхното страдание.

Бодхичита има такава сила. Тя ще ни вдъхновява и подкрепя в добри и лоши времена. Тя е като да открием мъдрост и смелост, за които дори не подозираме, че притежаваме. Както алхимията превръща всеки метал в злато, така и бодхичитата, ако й позволим, може да превърне всяка дейност, дума или мисъл в средство за пробуждане на нашето състрадание.

## Докосване до пролетта

Човешкото същество е част от цялото, наречено от нас "Вселена", част, ограничена въъ времето и пространството. Той преживява себе си, мислите и чувствата си като нещо отделно от останалото - един вид оптическа заблуда на съзнанието. Тази заблуда е своеобразен затвор за нас, ограничаващ ни до личните ни желания и привързаност към няколко най-близки до нас лица. Нашата задача трябва да бъде да се освободим от този затвор, като разширим кръга на разбиране и състрадание, за да обхванем всички живи същества и цялата природа в нейната красота.

-АЛБЪРТ АЙНЩАЙН

КОГАТО ИЗКОПАВАХМЕ основите на центъра за отдых в абатство Гампо, попаднахме на скала и се появи малка пукнатина. Минута по-късно от нея започна да капе вода. Час по-късно потокът беше по-силен, а пукнатината - по-широка.

Откриването на основната доброта на бодхичитата е подобно на това - да попаднете на извор с жива вода, който временно е бил затворен в твърда скала. Когато се докоснем до центъра на скръбта, когато седим с дискомфорта, без да се опитваме да го поправим, когато останем присъстващи на болката от неодобрението или предателството и й позволим да ни смекчи, това са моментите, в които се свързваме с бодхичита.

Докосването до това разтърсващо и нежно място има трансформиращ ефект. Намирайки се на това място, може да се чувствате несигурни и нервни, но също така е и голямо облекчение. Самото оставане там, дори и за миг, е като истински акт на доброта към нас самите. Да бъдем достатъчно състрадателни, за да приемем собствените си страхове, изисква смелост, разбира се, и определено се чувстваме неинтуитивно. Но това е, което трябва да направим.

Трудно е да разбереш дали да се смеш, или да плачеш на човешкото положение. Тук има толкова много мъдрост и нежност, а - без дори да го знаем - ние ги прикриваме, за да се предпазим от несигурността. Въпреки че имаме потенциала да изпитаме свободата на пеперудата, ние загадъчно предпочитаме малкия и страшен пашкул на егого.

Една приятелка ми разказваше за възрастните си родители във Флорида. Живеят в район, в който има бедност и трудности; заплахата от насилие изглежда съвсем реална. Техният начин да се справят с това е да живеят в оградена общност, защитена от кучета пазачи и електрически порти. Надеждата им, разбира се, е, че нищо страшно няма да влезе вътре. За съжаление родителите на моя приятел все

повече се страхуват да излязат изън тези стени. Искат да отидат на плажа или на игрището за голф, но са твърде уплашени, за да мръднат. Въпреки че сега плащат на някого да им пазарува, усещането за несигурност става все по-силно. Напоследък са станали параноични дори по отношение на тези, които са допуснати през портите: хората, които поправит супени уреди, градинарите, водопроводчиците и електротехниците. Чрез изолацията си те стават неспособни да се справят с непредсказуемия свят. Това е точна аналогия за функционирането на егого.

Както отбелязва Алберт Айнщайн, трагедията на това да се възприемаме като нещо различно от всички останали е, че тази заблуда се превръща в затвор. Още потъжно е, че все повече се изнервяме от възможността за свобода. Когато бариерите паднат, не знаем какво да правим. Нуждаем се от малко повече предупреждения за това какво е усещането, когато стените започнат да се срутват. Трибва да ни се каже, че страхът и треперенето съпътстват израстването и че пускането изисква смелост. Намирането на смелост да отидем на местата, които ни плашат, не може да стане без състрадателно изследване на работата на егого. Затова се питаме: "Какво да правя, когато чувствам, че не мога да се справя с това, което се случва? Къде да потърся сила и на какво да се доверя?"

Буда е учил, че гъвкавостта и откритостта носят сила, а бягството от безпомощност ни отслабва и носи болка. Но разбираме ли, че запознаването с бягството е ключът към него? Откритостта не идва от това да се съпротивляваме на страховете си, а от това да ги опознаем добре.

Вместо да преследваме тези стени и бариери с чук, ние им обръщаме внимание. С нежност и честност се приближаваме до тези стени. Докосваме ги, усещаме мириса им и ги опознаваме добре. Започваме процес на признаване на нашите отвращения и желания. Запознаваме се със стратегиите и убежденията, които използваме, за да изградим стените: Какви са историите, които си разказвам? Какво ме отблъсква и какво ме привлича? Започваме да проявяваме любопитство към това, което се случава. Без да наричаме това, което виждаме, правилно или погрешно, просто гледаме възможно най-обективно. Можем да наблюдаваме себе си с чувство за хумор, без да се отнасяме прекалено сериозно, моралистично или напрегнато към това разследване. Година след година се обучаваме да оставаме отворени и възприемчиви към всичко, което се появява. Бавно, много бавно, пукнатините в стените сякаш се разширяват и като с магическа пръчка бодхичита може да тече свободно.

Учението, което ни помага в този процес на разблокиране на бодхичита, е това за тримата господари на материализма. Това са трите начина, по които се предпазваме от този променлив, неподлежащ на определяне свят, трите стратегии, които използваме, за да си осигурим илюзията за сигурност. Това учение ни насърчава да се запознаем добре с тези стратегии на егого, за да видим ясно как продължаваме да търсим комфорт и лекота по начини, които само засилват страховете ни.

Първият от тримата господари на материализма се нарича господар на формата. Той представлява начина, по който гледаме на външните неща, за да ни дадат твърда основа. Можем да започнем да обръщаме внимание на методите си за бягство. Какво правя , когато се чувствам тревожен и депресиран, отегчен или самотен? Дали "шопинг терапията" е моят начин за справине? Или се обръщам към

алкохола или храната? Дали се развеселявам с наркотици или секс, или търся приключения? Дали предпочитам да се уединя в красотата на природата, или във вкусния свят, който ми предостава една наистина добра книга? Дали запълвам пространството с телефонни разговори, сърфиране в мрежата, гледане на телевизия с часове? Някои от тези методи са опасни, други са хумористични, трети са съвсем доброкачествени. Въпросът е, че можем да злоупотребяваме с всяко вещество или дейност, за да иззягаме от несигурността. Когато се пристрастим към господаря на формата, създаваме причини и условия за ескалиране на страданието. Не можем да получим никакво трайно удовлетворение, колкото и да се стараем. Вместо това самите чувства, от които се опитваме да иззягаме, се засилват.

Традиционната аналогия за болката, причинена от господаря на формата, е с мишка, хваната в капан, защото не може да устои да изяде сиренето. Далай Лама предлага интересен обрат на тази аналогия. Той казва, че когато е бил момче в Тибет, се е опитвал да хване мишките, но не защото е искал да ги убие, а защото е искал да ги надхитри. Казва, че мишките в Тибет трябва да са по-умни от обикновените, защото никога не е успял да хване нито една. Вместо това те се превръщат в негови модели на просветлено поведение. Той смятал, че за разлика от повечето от нас те са разбрали, че най-доброто, което могат да направят за себе си, е да се въздържат от краткосрочното удоволствие от сиренето, за да получат дългосрочно удоволствие от живота. Насърчаваше ни да следваме техния пример.

Независимо от това как сме попаднали в капан, обичайната ни реакция не е да проявим любопитство към случващото се. Ние естественно не изследваме стратегиите на егото. Повечето от нас просто сляпо посягат към нещо познато, което свързват с облекчение, а после се чудят защо остават неудовлетворени. Радикалният подход на практиката бодхичита е да обърнем внимание на това, което правим. Без да го съдим, ние се обучаваме в любезно признаване на всичко, което се случава. В крайна сметка може да решим да спрем да се нараняваме по същите стари начини.

Вторият от трите господари на материализма е господарят на словото. Този повелител представлява за чина, по който използваме всякакви убеждения, за да си създадем илюзията за сигурностно природата на реалността. Всеки от "измите" - политически, екологичен, философски или духовен - може да бъде използван по този начин. "Политическата коректност" е добър пример за това как действа този господар. Когато вярваме в правилността на своето виждане, можем да бъдем много ограничени и предубедени относно грешките на другите хора.

Например как реагирам, когато се оспорват убежденията ми за правителството? А когато другите не са съгласни с моето мнение за хомосексуализма, правата на жените или околната среда? Какво се случва, когато се оспорват идеите ми за пушенето или пиенето? Какво правя, когато религиозните ми убеждения не се споделят?

Новите практикуващи често възприемат медитацията или будистките учения със страстен ентусиазъм. Чувстваме се част от нова група, радваме се, че имаме нова гледна точка. Но дали след това съдим хората, които виждат света по различен начин? Затваряме ли се за другите, защото не вярват в кармата?

Проблемът не е в самите убеждения, а в това как ги използваме, за да си подложим почва под краката, как ги използваме, за да се чувстваме прави и да накараме някой

друг да греши, как ги използваме, за да избегнем чувството на безпокойство от това, че не знаем какво се prueba. Това ми напомня за един приятел, когото познавах през 60-те години на миналия век и чиято страст беше да протестира срещу несправедливостта. Всеки път, когато изглеждаше, че даден конфликт ще бъде разрешен, той потъваше в някаква мрачна атмосфера. Когато се появеше нов повод за възмущение, той отново изпадаше във възторг.

Джарвис Джей Мастьрс е мой приятел будист, който е осъден на смърт. В книгата си "Намиране на свободата" той разказва една история за това какво се случва, когато сме съблазнени от господаря на словото.

Една вечер той седи на леглото си и чете, когато съседът му Омар извиква: "Ей, Джарвис, виж седми канал". Джарвис беше пуснал картината без звук. Погледнал нагоре и видял много разярени хора, които размахвали ръце във въздуха. Той казал: "Ей, Омар, какво става?" и съседът му казал: "Това е Ку Клукс Клан, Джарвис, и те крещят и викат как за всичко са виновни чернокожите и евреите."

Няколко минути по-късно Омар извика: "Ей, вижте какво се случва сега". Джарвис вдигна поглед към телевизора си и видя голяма група хора, които маршируваха, размахваха плакати и бижа арестувани. Той каза: "Само като ги гледам, виждам, че наистина са ядосани за нещо. Какво става с всички тези хора?" Омар каза: "Джарвис, това е демонстрация на природозащитници. Те настоящат да се сложи край на изсичането на дървета, убиването на тюлени и всичко останало. Виждаш ли тази жена, която буйства в микрофона, и всички тези хора, които крецит?

Десет минути по-късно Омар извика отново: "Ей, Джарвис! Все още ли гледаш? Можеш ли да видиш какво се случва сега?" Джарвис вдигна поглед и този път видя много хора в костюми, които изглеждаха така, сякаш са в истинска суматоха за нещо. Той попита: "Какво става с тези хора?", а Омар отговори: "Джарвис, това са президентът и сенаторите на Єъединените щати и те се karат и спорят точно там, по национальната телевизия, като всеки от тях се опитва да убеди обществеността, че другият е виновен за тази ужасна икономика."

Джарвис каза: - Е, Омар, тази вечер със сигурност научих нещо интересно. Независимо дали са облечени в костюми на клана, на природозащитници или в наистина скъпи костюми, всички тези хора имат едни и същи гневни лица."

Да бъдеш хванат от господаря на словото може да започне само с разумно убеждение за това, което смятаме за вярно. Ако обаче открием, че започваме да се възмущаваме справедливо, това е сигурен знак, че сме отишли твърде далеч и че способността ни да постигнем промяна ще бъде възпрепятствана. Убежденията и идеалите са че превърнали в още един начин да издигаме стени.

Третият господар, господарят на ума, използва най-изтънчената и съблазнителна стратегия от всички. Властелинтът на ума влиза в действие, когато се опитваме да избегнем безпокойството, като търсим специални състояния на ума. По този начин можем да използваме наркотици. Можем да използваме спорта. Можем да използваме влюбването. Можем да използваме духовни практики. Има много начини за постигане на променени състояния на ума. Тези специални състояния предизвикват пристрастяване. Чувстваме се толкова добре, когато се освободим от земния си опит. Искаме повече. Например новите медитатори често очакват, че с помощта на обучение ще могат да преодолеят болката от обикновения живот. Меко

казано, разочароващо е да им се каже да се докоснат до гъстотата на нещата, да останат отворени и възприемчиви както към скуката, така и към блаженството.

Понякога хората имат невероятни преживявания. Неотдавна един адвокат ми разказа, че докато стоял на ъгъла на улицата и чакал да се смени светофарът, се случило нещо необикновено. Изведнъж тялото ї се разширило, докато не се почувствало толкова голямо, колкото цялата вселена. Тя инстинктивно почувствала, че тя и Вселената са едно цяло. Тя не се съмянвала, че това действително е така. Знаеше, че не е отделена от всичко останало, както бе предполагала досега.

Излишно е да казвам, че това преживяване разтърси убежденията й и я накара да се запита како правим с нашия живот, като прекарваме толкова много време в опити да защитим илюзията за личната си територия. Тя разбра как това затруднение води до войните и насилието, които ескалират по цалото земно кълбо. Проблемът възникнал, когато започнала да държи на опита си, когато искала да си го върне. Обикновеното възприятие вече не я удовлетворявало: то я карало да се чувства неспокойна и недосегаема. Чувствала, че ако не може да остане в това променено състояние, също толкова скоро ще умре.

През 60-те години на миналия век познавах хора, които вземаха ЛСД всеки ден с убеждението, че могат да поддържат това опиянение. Вместо това те изпържиха мозъците си. Все още познавам мъже и жени, които са пристрастени към влюбването. Подобно на Дон Жуан, те не могат да понесат, когато първоначалният блясък започне да се изчерпва; винаги търсят някой нов.

Въпреки че върховите преживявания могат да ни покажат истината и да ни информират за причините, поради които тренираме, те по същество не са нищо особено. Ако не можем да ги интегрираме във възходите и паденията на живота си, ако се вкопчим в тях, те ще ни печат. Можем да се доверим на опита си като валиден, но след това трябва да продължим напред и да се научим да се разбираме със съседите си. Тогава и най-забележителните прозрения могат да започнат да проникват в живота ни. Както казва тибетският йогин от XII в. Миларепа, когато чува за върховите преживявания на своя ученик Гампопа: "Те не са нито добри, нито лоши. Продължавай да медитираш." Проблемът не е в самите специални състояния, а в тяхното пристрастиващо качество. Тъй като е неизбежно, че каквото се издига, трябва да слезе, когато потърсим убежище в господаря на ума, сме обречени на разочарование.

Всеки от нас има различни обичайни тактики за избягване на живота такъв, какъвто е. Накратко, това е посланието на тримата господари на материализма. Това просто учение, изглежда, е автобиографията на всеки от нас. Когато използваме тези стратегии, ставаме по-малко способни да се наслаждаваме на нежността и чудото, които са налични и в най-незабележителните моменти. Връзката с бодхичита е нещо обикновено.

Когато не бягаме от ежедневната несигурност, можем да се свържем с бодхичита. Тя е естествена сила, която иска да се появи. Всъщност тя е неудържима. Щом спрем да я блокираме със стратегиите на его, освежаващата вода на бодхичита определено ще започне да тече. Ние можем да я забавим. Можем да я преградим. Въпреки това, когато има отвор, бодхичита винаги ще се появи, като онези плевели и цветя, които изскачат от тротоара, щом се появи пукнатина.

## Фактите от живота

Свежата нагласа започва да се проявява, когато погледнем и видим, че вчера е било вчера и вече го няма; днес е днес и вече е novo. Така е - всеки час, всяка минута се променя. Ако спрем да наблюдаваме промяната, тогава ще спрем да виждаме всичко като novo.

-ДЖИГАР КОНГТРУЛ РИНПОЧЕ

БУДА УЧИ, че има три основни характеристики на човешкото съществуване: непостоянство, безкористност и страдание или неудовлетвореност. Според Буда животът на всички същества е белязан от тези три качества. Признаването на тези качества за реални и истински в собствения ни опит ни помога да се отпуснем с нещата такива, каквито са.

Когато за първи път чух това учение, то ми се стри академично и далечно. Но когато ме настърчиха да обръщам внимание - да се интересувам от това, което се случава с тялото и ума ми - нещо се промени. От собствения си опит можех да забележа, че нищо не е статично. Настроенията ми непрекъснато се променят като времето. Определено не контролирам какви мисли или емоции ще се появят, нито пък мога да спра потока им. Спокойствието е последвано от движение, а движението се връща обратно в спокойствието. Дори най-упоритата физическа болка, когато й обърна внимание, се променя като приливите и отливите.

Чувствам благодарност към Буда за това, че е посочил, че това, с което се борим през целия си живот, може да бъде признато за обикновен опит. Животът наистина непрекъснато върви нагоре и надолу. Хората и ситуациите са непредсказуеми, както и всичко останало. Всички познават болката от това да получим това, което не искаме: свети, грешници, победители, губещи. Чувствам благодарност, че някой е видял истината и е посочил, че не страдаме от този вид болка заради личната ни неспособност да се справим с нещата.

Първият белег на съществуването е, че нищо не е статично или фиксирано, че всичко е мимолетно и непостоянно. Това е обичайното състояние на нещата. Всичко е в процес. Всичко - всяко дърво, всяко стръкче трева, всички животни, насекоми, човешки същества, сгради, одушевеното и неодушевеното - винаги се променя, от миг на миг. Не е нужно да сме мистици или физици, за да знаем това. И все пак на нивото на личния опит ние се противопоставяме на този основен факт. Това означава, че животът невинаги ще върви по нашия път. Това означава, че има както загуби, така и печалби. А това не ни харесва.

Веднъж сменях работа и жилище едновременно. Чувствах се несигурна, несигурна и безпочвена. С надеждата, че той ще каже нещо, което ще ми помогне да се справя с тези промени, се оплаках на Трунгпа Ринпоче, че имам проблеми с прехода. Той ме погледна някак безучастно и каза: "Ние винаги сме в преход". След това каза: "Ако можеш просто да се отпуснеш с това, няма да имаш проблеми".

Знаем, че всичко е непостоянно; знаем, че всичко се износва. Въпреки че интелектуално можем да приемем тази истина, емоционално изпитваме дълбоко вкоренено отвращение към нея. Искаме постоянство; очакваме постоянство. Естествената ни склонност е да търсим сигурност; вярваме, че можем да я намерим. На всекидневно ниво преживяваме непостоянството като разочарование. Използваме ежедневната си дейност като щит срещу фундаменталната двусмисленост на ситуацията, изразходвайки огромна енергия в опити да се предпазим от непостоянството и смъртта. Не ни харесва, че телата ни променят формата си. Не ни харесва, че остаряваме. Страхуваме се от бръчките и отпуснатата кожа. Използваме продукти за здраве, сякаш наистина вярваме, че кожата, косата, очите и зъбите ни могат по някакъв чудодеен начин да избегнат истината за непостоянството.

Будистките учения се стремят да ни освободят от този ограничен начин на общуване. Те ни насърчават да се отпуснем постепенно и с цялото си сърце в обикновената и очевидна истина за промяната. Признаването на тази истина не означава, че гледаме откъм тъмната страна. Това, което означава, е, че започваме да разбираме, че не сме единствените, които не могат да удържат всичко. Вече не вярваме, че има хора, които са успели да избегнат несигурността.

Вторият белег на съществуването е безкористността. Като човешки същества ние сме толкова непостоянни, колкото и всичко останало. Всяка клетка в тялото ни се променя непрекъснато. Мислите и емоцините се появяват и изчезват непрестанно. Когато си мислим, че сме компетентни или че сме безнадеждни - на какво се основаваме? На този мимолетен момент? На вчерашния успех или провал? Вкопчваме се във фиксирана представа за това кои сме и това ни осакатява. Нищо и никой не е фиксиран. Има съществено значение дали реалността на промяната е източник на свобода за нас, или източник на ужасна тревога. Дали дните на живота ни водят до допълнително страдание или до увеличиване на способността за радост? Това е важен въпрос.

Понякога безъбитийността се нарича липса на "аз". Тези думи могат да бъдат подвеждащи. Буда не е намеквал, че изчезваме - или че можем да заличим личността си. Един ученик веднъж попита: "Не прави ли преживяването на безкористност живота никак си бежов?" Не е така. Буда е посочвал, че фикс-идеята, която имаме за себе си като твърди и отделени един от друг, е болезнено ограничаваща. Възможно е да преминем през драмата на живота си, без да вярваме толкова искрено в образа, който играем. Това, че се вземаме толкова насериозно, че сме толкова абсурдно важни в собственото си съзнание, е проблем за нас. Чувстваме се оправдани да се дразним от всичко. Чувстваме се оправдани да се самоомаловажаваме или да смятаме, че сме по-умни от другите хора. Самочувствието ни вреди, ограничавайки ни до тесния свят на нашите симпатии и антипатии. В крайна сметка се отегчаваме до смърт от себе си и своя свят. В крайна сметка никога не сме доволни.

Имаме две алтернативи: или поставяме под съмнение убежденията си, или не го правим. Или приемаме фиксираните си версии на реалността - или започваме да ги оспорваме. По мнението на Буда обучението в откритост и любопитство - обучението в разтваряне на нашите предположения и вярвания - е най-доброто използване на човешкина ни живот.

Когато се обучаваме в пробуждане на бодхичита, ние подхранваме гъвкавостта на ума си. На най-обикновен език безкористността е гъвкава идентичност. Тя се проявява като любознателност, адаптивност, хумор, игривост. Това е способността ни да се отпуснем, когато не знаем, не разбираме всичко, когато не сме сигурни кои сме - или кои са другите.

Единственият син на един мъж е обявен за мъртъв в битката. Неутешим, бащата се затворил в дома си три седмици, отказайки всякаква подкрепа и доброта. На четвъртата седмица синът се върнал у дома. Като видели, че не е мъртъв, хората в селото се разплакали. Зарадвани, те придружили младия мъж до дома на баща му и почукали на вратата. "Татко," извикал синът, "върнах се." Но старецът отказал да отговори. "Синът ти е тук, той не е убит", призовавали хората. Но старецът не искаше да дойде до вратата. "Отидете си и ме оставете да скърбя!" - изкрепящал той. "Знам, че синът ми си е отишъл завинаги и не можете да ме заблудите с лъжите си."

Така е и с всички нас. Ние сме сигурни кои сме ние и кои са другите и това ни заслепява. Ако друга версия на реалността почука на вратата ни, нашите закостенели представи ни пречат да я приемем.

Как ще прекараме този кратък живот? Дали ще укрепим добре усъвършенстваната си способност да се борим с несигурността, или ще се обучаваме да се отпускаме? Дали ще се придъркаме упорито към "аз съм такъв, а ти си такъв"? Или ще преминем отвъд това ограничено съзнание? Можем ли да започнем да тренираме като воини, стремейки се да се свържем отново с естествената гъвкавост на нашето същество и да помогнем на другите да направят същото? Ако започнем да се движим в тази посока, ще започнат да се откриват неограничени възможности.

Учението за безкористността насочва към нашата динамична, променяща се природа. Това тяло никога не се е чувствало точно така, както се чувства сега. Този ум мисли мисъл, която, колкото и да изглежда повтаряща се, никога повече няма да бъде мислена. Мога да кажа: "Не е ли прекрасно?". Но ние обикновено не го преживяваме като прекрасно; преживяваме го като изнервящо и се борим за земята. Буда е бил достатъчно щедър, за да ни покаже алтернатива. Ние не сме хванати в капана на идентичността на успеха или провала, нито на каквато и да е идентичност, нито по отношение на това как ни виждат другите, нито по отношение на това как виждаме себе си. Всеки момент е уникален, непознат, напълно свеж. За един обучаващ се воин егоизмът е по-скоро причина за радост, отколкото за страх.

Третият белег на съществуването е страданието, неудовлетворението. Както казва Судзуки Роши, истинската сила се придобива само чрез практикуване на непрекъсната поредица от приятни и неприятни ситуации. Да приемем, че болката е присъща, и да живеем живота си, изхождайки от това разбиране, означава да създадем причините и условията за щастие.

Накратко казано, страдаме, когато се противопоставяме на благородната и неопровержима истина за непостоянството и смъртта. Сtradаме не защото по
