5 αἰῶνα ἀνακαίουσα φλόγα' οἱ δὲ «στάχυες» ἡμερωτάτη και
ζωοφόρος τροφή και τοῖς θειοις ἀπεικάζονται δόγμασιν ἄρτω
ζῶντι τρέφουσιν ἡμάς (τῷ Χριστῷ). «πεδίον» δε τοῖς
δδεύουσι λεῖον (ἡ θεία γραφή) πάντα γὰρ ἐνώπια τοῖς
συνιοῦσι κατὰ τὸ γεγραμμένον και ὀρθὰ τοῖς εὐρίσκουσι  
10 γικώσιν. οί τοινυν τής έκκλησίας διδάσκαλοι «φλογί» τῶν ιδίων λόγων τὰς τῶν έναντίων «ἀκάνθας» καταναλισκουτες εὐ τῷ τῆ ἀληθείας συνηγορεῖν ἀσφαλεῖες ἔστωσα μὴ τι καὶ παραβλάπτοιεν τῶν τῆς ἀληθείας δογμάτων' εἰ γάρ τι γένοιτο τῶν ἀναγκαίων συμφλεχθήναι τοῖς φαύλοις, «ἀπο-  
15 τίσει « τῆς ἀπροσεξίας τοὺς λόγους.

Ex 22,16(-18; 15-17) »'Εὰν δέ τις ἀπατήση παρθένον ἀμνήστευτον.«

Γυναικός μοιχεία συνημμένης άνδρί δηλοϊ τὴν τῆς πρὸς θεὸν συναφείας φθοράν' καὶ θάνατος άμφοτέροις ἡδίκη ὡς ἐν Δευτερονομίῳ, τῷ μὲν ὡς σπείραντι κακῶς, τῇ δὲ ὡς  
5 δεξαμένη, παρθένον δὲ νόει μεμνηστευμένη τὴν ἐν ἀρχῆ γνώσεως, μήπω δὲ τελείως συνημμένη θέῳ, περιμένουσαν δὲ καθαπέρ τινα γάμον τὴν τοῦ βαπτίσματος χάριν ἐν ἀρραβώνος ἔχουσαν τρόπτο τὸν τῆς κατηχήσεως λόγον κατὰ τό ἡρμοσάμην ὑμᾶς ἐνι ἀνδρὶ παρθένον ἀγνὴν παραστήσαι τῷ  
10 Χριστῷ. καὶ ὁ τῶν ψυχών δὲ νυμφίος ἐν προφήταις φησί μηστεύσσμαί σε έμαυτῷ εἰς τὸν αἱῶνα ἐν δικαισύνη καὶ ἐν κρίματι καὶ ἐν ἐλέῳ καὶ οικτιρμοῖς' καὶ μηστεύσσμαί σε έμαυτῷ ἐν πίστει, καὶ ἐπιγνώση τὸν θεόν. μοιχεία τοίνυν τὸ τῆς φθορᾶς κρίνεται' ὑπὸ χεῖρα γὰρ αὐτη τοῦ μετ' ὄλίγον  
15 νυμφίου. ή δὲ μήπω κατεγγυηθεῖσα Χριστῷ διὰ πίστεως ἐν Cyr.  
nach Cyr.  
Cyr.  
Cyr.  
Cyr.  
Cyr.

## A K a bc

6-7 ἄρτω ζῶντι vgl. Ioh 6,51 8-10 πάντα - γνώσιν Prov 8,9 22,16  
(15),2-5 γυνσικός - δεξαμένη nach Cyr., ador. VIII (PG 68, 541 B2-8) 3-4 θάνατος - δευτερονομίω vgl. Dtn 22,22f. 5-8 παρθένον - λόγον CatEx 656: vgl. Cyr., ador. VIII (PG 68, 541 B13-C5) 8-13 κατὰ - θεόν Cyr., ador. VIII (PG 68, 541 C7-13)  
9-10 ἡρμοσάμην - χριστῷ II. Cor 11,2 11-13 μνηστεύσομαί - θεόν Hos 2,19f. (21f.)  
13-15 μοιχεία - νυμφίου CatEx 657a: vgl. Cyr., ador. VIII (PG 68, 541 C14-D3)  
15-21 ἡ - ἀλήθειαν CatEx 657b: vgl. Cyr., ador. VIII (PG 68, 544 B14-C10)  
5 φλόγαν bc | οἱ ] ἡ b | στάχυες + και b 6 ζωηφόρος b 7 δὲ + τὸ Κ  
14-15 ἀποτίσει aus ἀτίσει korr. c¹ 22,16 (15),1 ἄμνηστον bc 2 μοιχείας  
4 σπείροντι c 5 δεξαμένη Kabc 6 γνώσεως + ψυχήν b 7-8 άραβώνος c  
8 τρόπον abc 10 ψυχῶν δὲ ] δὲ ψυχῶν \~ Α\*ac ψυχῶν b | φησί < ac 12-13 καὶ¹  
- καὶ < abc 13 ἐπιγνώσει Κκς 14 χεῖρχ (χεῖρε?) b

είδει παρθένου ψυχή, εἰ φθαρεῖσα παρά τινος ἐκ πλάνης εἰς πλάνην μεταχωρήσειε (πολλάκις γὰρ ἔξ ἐνῶν ἡ γοῦν 'loudbaiῶν αἱρετικοι πρὸς ἐαυτοὺς ἐπεσπάσαντο), ὁ πλανήσας »ἀποτίσει τῷ πατρί« τῶν πνευμάτων τῆς πλημμελείας τοὺς λόγους ὡς ἐν ζημίας χρημάτων όποτυπουμένης, αὐτοῦ δὲ  
nicht identif. μενεῖ γυνή, μέχρι νήψασα μεταχωρήσει πρὸς τὴν ἀλήθειαν. εἰ δὲ τι σχοίη παρὰ θεῷ προσφιλές, ἐξ ὡν ἔπραξε πρότερον, οὐ συγχωρήσει μεῖναι παρὰ τῷ τὴν ἀπάτην ποιήσαντι, »ἀποτίσει« δὲ τους λόγους ἐκεῖνος ὑπὲρ αὐτῆς.  
»Πάντα τὸν κοιμώμενον μετὰ κτήνους.«  
20  
Cyr. Μίξις γὰρ νοητὴ πρὸς νοῦν ἀλογίαν νοσήσαντα θανάτου πρόξενος τοῖς τε φθαρεῖσι καὶ φθείρουσι· τοῦτο γὰρ ἐν Λευιτικῷ φησιν.  
Ex 22,19(-20; 18-19)  
»'Ητε γὰρ καὶ ὑμεῖς προσήλυτοι.«  
Ex 22,21(-27; 20-27)  
Ph. Οὐ τὸν αὐτὸν τρόπον' αὐτοι μὲν γὰρ χώρας, οἱ δὲ πρὸς αὐτοὺς ἴόντες νόμων καὶ πολιτείας' εἰ δὲ καὶ ὡῳ ἀποστάντες ἐν Αλιγύπτω τῆς πολυθέου πλάνης καὶ προσελθώντες θεῶς, σημειώση ὅτι μὴ πάντως σαρκικήν ἔχει περιτομὴν ὁ προσήλυτος' οὐδὲ γὰρ 'Εβραίοι κατ' Αἴγυπτο, ὄστε τὴν δί 'ἐγκρατείας νοητέου περιτομὴν'.  
Ph. 'Εξαιρέτου δὲ προνοίας διὰ τὴν ἐρημίαν μεταδίδωσιν  
Ph. «óφανοῖς τε και χήραις» και κακοῦν ἀπαγορεύει οὐ τοσοῦτον τὴν σωματικὴν κάκωσιν, ὅσον τὴν ψυχικήν· ὁφανοῖς γὰρ γινέσθω μηδεις ἀφροσύνης ή ἀκολασίας διδάσκαλος, ἀλλά τῶν ἐναυτίων, ἐν ὄσω τὰς ψυχὰς ἔχουσιν ἀπαλὰς πρὸς τὴν τῶν θείων χαρακτήρων ὕποδοχὴν.  
10

## A K a bc

Ex 22,28(-30; 27-29) »Θεούς οὐ κακολογήσεις.«

Τούς κριτάς φησιν, ώς δῆλον έκ τῶν ἐπαγομένων» »καὶ ἄρχοντας τοῦ λαοῦ σου οὐκ ἐρεῖς κακῶς« δεῖ γὰρ αἱδεῖσθαι τοὺς ἐν ἀρχαῖς καὶ δεδιέναι, μὴ τοῖς αὐτῶν θυμοῖς έκ τοῦ  
5 λαθείν περιπέσωμεν' κατ' άληθούς δὲ «δρχοντος» καὶ πάσα λοιδορία ψευδής, άλλως το καταφρονών τις τούτων τού νόμου καταφρονεῖ καὶ τοῦ δεδκοτός τὸν νόμον' πολλοὶ δὲ καὶ έκ τοῦ κακηγορεῖν τὸν πλησίον κατά μικρὸν μελετήσαντες καὶ τὸν θεὸν »ἐπτον κακώς», ὁς 'Ιουδαῖοι βλασφημεῖν ἔγνωσαι  
10 θεόν, ἐκ τοῦ τους διδασκάλους «λέγειν κακώς». οὐτως ἐν τοῖς φόνοις τῶν προφητῶν και τῶν δικαίων ἐμελετήσαντες δεσποτικού κατετόλμησαν αἱματος» διὸ καὶ Χριστὸς ἔλεγεν» ἐπὶ τῆς καθέδρας Μαυῶσεως ἐκάθισαν γραμματεῖς και Φαρισάῖοι» πάντα οὖν ὅσα λέγουσιν ὑμῖν, ποιεῖτε, κατὰ δὲ τὰ  
15 ἔργα αὐτῶν μὴ ποιεῖτε. διὸ καὶ Παῦλος λαμβάνεται ἐσαυτοῦ ὑβρίσαντος τόν ἀρχιερέα καΐοι ὅποιῦτον. διὸ καὶ Ἀλιούς φησιν ἐν ἰώβ ἀσεθῆς ὁ λέγων βασιλεῖτ παρανομεῖς ἀσεβέστατος τοῖς ἄρχουσιν, ὄς οὐκ ἐπησχύνθη πρόσωπον ἐντίμου οὐδὲ οἱδε τιμὴν θέσται ἀδροῖς. καὶ ἐν Παροιμίας φησί  
20 ζημιοῦν ἄνδρα δίκαιον οὐ καλὸν οὐδὲ ὅσιον ἐπιβουλεύειν δυνάσταις δικαίοις.

Ex 22,31 (30) »Καὶ κρέας θηριάλωτον οὐκ ἔδεσθε· τῷ κυνὶ ἀπορρίψατε αὐτό.«

Κύων κατά τὴν γραφὴν ὁ άναιδῆς καὶ άκάθαρτος, ὅπερ Cyr. ἄν πρέποι πᾶς ὁ ἐπ᾿ ὁλέθρῳ νυχῶν ἐκ διαβόλου προερχό- 5 μενος λόγος, οὖ χωρὶς οὐκ ἔστι λέγειν' άνάθεμα 'ησούς'

## A K a bc

Cyr. ἀφεκτέον ἄρα λόγων, ὡν ἄν τις ποιοῖτο κατάβρωμα γεγονώς διαβολικόν. |

# Kapitel 23

»Ού παραδέξη άκοήν ματαίαν.«
Ex 23,1(-2)

Ph. Διὸ παρ' ένίοις ἀπείρηται νομοθέταις ἀκοὴν μαρτυρεῖν, ὡς τὸ μὲν ἀληθὲς ὅψει πιστούμενον, τὸ δὲ ψευδὲς ἀκοῆ.
»Καὶ πένητα οὐκ ἐλεήσεις ἐν κρίσει.«

Ph. Θεῖον γὰρ ἡ δικαιοσύνη καὶ ἀδέκαστον' διὸ καὶ εἰρηται' ἡ
Cyr. κρίσις τοῦ θεοῦ ἐστι' καὶ δικαῖως τὸ δίκαιον διώξεις' ἔστι γὰρ δίκαιος ἀπολλύμενος ἐν δικαῖω αὐτοῦ' δεῖται ἄρα τὸ ἀγαθὸν διακρίσεως καὶ τοῦ μὴ παρὰ καιρὸν ἐλεεῖν.

»'Εὰν δὲ συναντήσης τῷ βοît τοῦ ἐχθροῦ σου.«

Ph. ἡμερότητος ύπερβολή πρὸς τῷ μὴ βλάπτειν τὸν ἐχθρὸν ἔτι καὶ ὀφελεῖν πειρᾶσθαι. τίνα δὲ καὶ ἀδικήσειν ὁ μηδὲ τὸν

Ph. ἐχθρὸν ζημιῶν; ἔτι δὲ καὶ στάσιν καθαιρεῖ καὶ δυσμένειαν προκατάρχων εἰρήνης' φιλικὸν γὰρ τὸ ἔργον καὶ πρὸς 5

Ph. ἀμοιβήν ἐφέλκει τὸν μὴ λίαν ἀγνώμονα. διδαχθείς δέ τις μηδὲ βοσκημάτων ὑπερορᾶν, πρὸς τίνα τῶν ἀνθρώπων οὐκ ἄν εἴῆν

Cyr. φιλάνθρωπος; οὔτω καὶ ὁ Χριστὸς λίθοις μὲν ἐβάλλετο παρὰ τῶν ἔξ ἴσραήλ, ἐπεφώνει δὲ ὅμως· ἔως τὸ φῶς ἔχετε περι-

Ex 23,3

Ex 23,4(-13)

## A K a bc

6-7 ἀφκετέον - διαβολικόν CatEx 665b: vgl. Cyr., ador. VIII (PG 68, 548 B11f.). 23,1,2-3 διό - ἀκοκή CatEx 666: Ph., quaest. Ex. II 9b (244f. Petit; übers. 120f. Mercier/Terian); auch Jo. D., parall. (PG 96, 481C10-12) überliefert 23,3,2-3 ἐθείον - ἐστη¹ CatEx 667: Ph., quaest. Ex. II 10b (245f. Petit; übers. 120f. Mercier/Terian) 2-3 ἡ² - ἐστη¹ Dt n 1,17 3-5 καί - ἐλεῖν CatEx 668: vgl. Cyr., ador. VIII (PG 68, 577 C14-D5) 3 δικαιώς - διώξεις Dt n 16,20 23,4,2-4 ἡμερότητος - ζημιών vgl. Ph., quaest. Ex. II 11a (246f. Petit; übers. 120 Mercier/Terian) 4-6 ἐτι - ἀγνώουνα CatEx 669: Ph., quaest. Ex. II 11b (247 Petit; übers. 120-123 Mercier/Terian) 6-8 διδαχθείς - φιλάνθρωτος Ph., quaest. Ex. II 12 (247 Petit; übers. 122f. Mercier/Terian) 8-10 οὐτω τα καταλάβη Cyr., ador. VIII (PG 68, 561 C6-9) 8-9 ὁ - ἰσραῆλ vgl. Ioh 8,59 9-10 ὅως - καταλάβη Ioh 12,35

10 πατείτε, ίνα μή ή σκοτία ύμᾶς καταλάβη τοῦτο γάρ ἐστιν' εῷ Βγ. Ποιείτε τοὺς ἐχθροὺς ύμῶν, προσεύχεσθε ύπέρ τῶν ἐπηρεαζόντων ύμᾶς.

Ex 23,14(-17) »Τρεῖς καιροὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ἔορτάσετέ μοι.«

Επέμα ων οθές πνευματικάς ἐχει τὰς εόρτάς, ὄς οὐδεις ορ. άν έρτάσειε χοϊκός, ὁς οὐδὲ πνευματικός εόρτὴν χοικῆν' περί νερν εἰρηται' αἱ εόρται ύμῶν εἰς πένθος, καὶ αἱ ὑδαι ὑμῶν εἰς 5 θρήνους, ὡσπερ δὲ τῶν ἀνθρώπων ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ οὐ κρίνεται, ὁ δὲ μὴ πιστεύων ἢδη κέκριται, οὔτο καὶ τῶν εἰροτάζυτων ὁ ῥ μὴ κατὰ σάρκα εἰροτάζων οὐ κρίνεται.

Εἰ μὴ ἐνίστατο »τῶν νέων ό μήν«, οὐκ ἦν ἔορτάζειν' εἰ δὲ Or. δεῖ εἶναι »τὰ νέα«, ὡν ἐστιν ό »μήν«, τίνα »τὰ νέα«; εἰ γὰρ  
10 τοὺς αἰσθητοὺς φαίης καρποὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ, ὄψιμωτέρου ὅντος οὐκ ἐνέστηκε «τῶν νέων ο μήν«. εἰ δὲ καὶ παντελῆς ἀφορία γένοιτο, πῶς ἐροτάσμεν; ἀλλὰ μὴν ἐροτάζειν κατ' ἐνιαυτόν προστετάγμεθα. πῶς δὲ καὶ τὴν δευτέραν ἐροτήν ἐροτάσμεν οὐχ ἀπλῶς «θερισμοῦ», «πρωτογενημάτων» δὲ  
15 λεγομένην; εἰ γὰρ γένοιντό τινος οἱ καρποὶ τελευτάσιο, πώς ἐροτάσει μὴ ἔχων »prωτογενήματα«: τί δὲ κεὶ δράσω μὴ κεκτημένος «ἀργὸν» τοῦ νόμου λέγοντος» τῶν ἔργων σου, όν ἄν σπείρης ἐν τῷ ἀγρῷ σου«; πώς δὲ και τὴν τρίτην ἐροτὴν ἐροτάσω ἔργα »συντελείας οὐκ ἔχων »ἐπ' ἐξόδω τοῦ  
20 ἐνιαυτοῦ«;

## A K a bc

10-12 τοῦτο - υυξι CatEx 672: Cyr, ador. VIII (PG 68, 561 C12-14) 10-12 εὐ - υυξι vgl. Mt 5,44 23,14-2 πευμεία - χοικήν CatEx 676: Or. (Katenenzuschreibung), vor Petit ediert als Or., sel. in Ex. (PG 12, 293 C13-D3) (angezeigt 44 Devreesse); Simile: Or., Cels. VIII 23,17-23 (SC 150, 226 Borret) 3-7 περί - κρίνεται verm. Or., Simile (wie zu CatEx 676): Or., Cels. VIII 23,17-23 (SC 150, 226 Borret); es könnte sich um das in der Katene ausgelassene Stück handeln, das am Anfang von CatEx 677 durch Kαὶ μετ' δόγια angezeigt wird 4-5 αἱ¹ - θρήνους vgl. Am 8,10; Tob 2,6 5-δ - κέρκρται Ioh 3,18 8-20 εἶ¹ - ενισυτοῦ CatEx 677: Or. (Katenenzuschreibung), vor Petit ediert als Or., sel. in Ex. (PG 12, 293D3 - 296A11) (angezeigt 44 Devreesse)

10 ή < b 23,14,1 ἐορτάσατε abc 3 ἐορτάση abc | πνευματικοῖς b πνευματικῆς c
5 θρήνος b 7 ἐορταζόντων ] ἐργαζόντων c 12 ἐορτάσωμεν b | ἐορτάζειν dopp.
A\*, korr. A¹ 14 πρωτογεννημάτων b 15 τινες Kabc 16 πρωτογεννήματα b |
δράσσω b

Or. Ει δὲ καὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ ἡξοδος τῷ δωδεκάτω μηνί, συμβαίνει τὴν τρίτην εόρτην πὸ τοῦ πάχαχα γίνεσται, ὅπερ ἐν μηνί γίνεται τῷ πρώτως πῶς οὐν ἡορτή τῆς ἐξδουν ἐν τῷ ἐβδόμῳ μηνί γίνεται, ὁς οὐκ 'ἐξοδός' ἐστιν 'ἐνιαυτοῦ'; ἀλλὰ γὰρ ταῦτα παρέντες τηρήσωμεν τό: ἀναβήθι εἰς τὸ ὅρος, καὶ 25 ἀναβάντες τῷ ως στήσωμεν τὰς ἐεορτάς, τάξιν ἐξουσιν αἱ εόρταί, καὶ οὐκ ἄν γένοιτο δευτέρα μὴ προλαβύσης τῆς πρώτης οὐδὲ πρίτη μὴ ὀμφοτέρων ἥγησμαένου. ἑν τῆ δευτέρα εόρτή οὐπω δύναιμαί 'συνάγειν' πάντα τὰ ἐργα' μου, ἀλλ' ὅσα 'ἐσπειρα' μόνα' οὐ γὰρ δεί με σπείραι μόνον, 30  
Or. άλλά και φυτεύσαι και κλαδεύσαι και τά φυτά γεωργήσαι. εί βούλει τοίνων έρτάστα «τὴν ἐρτὴν τῶν ἀζύμων τῷ ὡηνι τῶν νέων», ἀπόθου τὸν παλαιον ἄνθρωτον σὺν ταῖς πράξεσιν αὐτοῦ και γενοῦ νέος, ἴνα γένηται ὁ ῥν τῆς ἐρτῆς «μὴν νέων» και σός μὴν» νέων» γὰ καρ καὶ παλαιών οὐκ ἔστιν ὅστος 35 ὁ ῥν. πῶς δ' ἄν γενοίμεθα νείοι; ἐκδυσάμενοι τὸν παλαιόν ἄνθρωτον σὺν ταῖς πράξεσιν αὐτοῦ καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν νέον, τὸν ἀνακαινούμενοι εἰς ἐπίγωνσιν κατ' εἰκόνα τοῦ κτίσαντος. τὶς ὄ collapse η τὸν ἀζύμων» καὶ παίων »ἀζύμων«; λέγει ὁ ἀπόστολος» τὸ πάσχα ἡμῶν ἐτύθη Χριστός, ὅστε 40 ἐρτάζωμεν μὴ ἐν ὤζύμη παλαιά μηδὲ ἐν ὤζυμ κακίας και  
Or. πονηρίας, άλλ' έν άζύμοις είλικρινείας και άληθείας. ταϊτα καὶ ό νόμος ύποδηλοῖ λέγων' έξολοθρευθήσεται πᾶσα ψυχή, ένθα

## A K a bc

21-31 ei - γεωργῆσαι Or. zuzuschreiben, es fehlen zwar Parallelen in seinem überlieferten Werk, doch ist das Fragment genau in den Gedankengang von CatEx 677 und 678 zu Widersprüchen einer literalen Auffassung der biblichen Zeitangaben eingebunden (vgl. Kai μεθ' ετέρα am Anfang von CatEx 678) 23 μηνι - πρώτων vgl. Ex 12,2,18; Hes 45,21 23-24 ή - γίνεται vgl. Lev 16,29; 23,27 25 άνάφηθι - δορς Ex 24,12 26 άναβάντες - ἐορτάς Bibelzität nicht bestimmbar 29 συνάγειν - ἔργα vgl. Ies 66,18 (Lesart) 31-42 ei - ἀληθείας CatEx 678: Or. (Katenenzuschreibung), vor Petit ediert als Or., sel. in Ex. (PG 12, 296 A12-C1) (angezeigt 44 Devreesse); Simile: zur Verbindung der ἐορτή τῶν ἀζύμων und I. Cor 5,7f. vgl. Or., Jo. X 16,89f. (SC 157, 436 Blanc) 33-34 τῶν - αὐτοῦ Col 3,9 36-38 ἐκδυσάμενοι - κτίσαντος vgl. Col 3,9f. 40-42 τὸ - ἀληθείας I. Cor. 5,7f. 42-50 ταῦτα - κανά CatEx 355: Or. (Katenenzuschreibung), vor Petit ediert als Or., sel. in Ex. (PG 12, 284D6 - 285A7) (in der Katene zu Ex 12,15) 43-44 ἐξολδβευθήσεται - ζυμη² vgl. Ex 12,15

22 γενέσθαι c 24 ἐβδόμω μηνι ] μηνι τῷ ἐβδόμω Κακο 30 δεῖ με ] δεῖμαι bc\*, korr.
c¹ 40 ἡμῶν + ὑπὲρ ἡμῶν b 41 ἐορτάζομεν b | παλαιᾶ + εν K 41-42 καὶ πονηρίας < ac 42 εἰλικρινίας A

ἀν εὐρέθη ζύμη είτα ταύτῶν, είπε μοι, ζύμη και μοιχεία παρὰ
45 θεῷ και πορνεία και παιδοφορία; και πώς ἀξην νομοθεσίας
θεού; ἐξην οὐν ἔχης ζύμην πονηρίας και μὴ ἔξολθρευσης
πάσαν ζύμην κακίας ἀπό τοῦ ἡγεμονικοῦ σου, τῆς ἀληθινῆς
οικίας, ἔξολθρευθῆναι προστέταξαι χρή γὰρ εἰς τὸν καρῖνο
ἐλθόντα »τῶν νέων« νέον γενόμενον μηδὲν ἔχειν ἀρχαῖον τὰ
45 ἀρχαῖα παρῆλθεν, ιδοῦ γέγονε καινὰ.

'Αλλ' ἐπεί ὄτρεῖς φησι 'καιροὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ', τὸν 'ἐνιαυτὸν' πρῶτον διηγησώμεθα, ἐξ οὔ μοι ἀνατείλας Χριστὸς ἴησοῦς, ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος, πεποίηκέ μοι πρῶτον μῆνα. ὅτε γὰρ ἡμην ἐν Αἱγύπτω, ὁπω μοι ἐνειστήκει  
55 ό πρώτως μήν' όπε δὲ ἀρχομαι ἐστράζειν, λέγεται μοι' ό μήν οὐτως ὑμίν ἀρχή μηνών, καὶ ὡσπερ ἐστιν ἐνιαυτὸς αἰσθητός, οὐτως ἐνιαυτὸν δεκτόν ὁ τῆς δικαιοσύνης ἡληλος ἀπεργάζεται, οὐ ἡ ἢσις ἐν ταῖς πτέρυξιν αὐτοῦ κατά τὸ παρὰ τῷ προφήτητ' τοῖς δὲ φοβουμένοις τὸ ὄνομά μου ἀνατελεῖ ἦλιος  
60 δικαισύνης (τό φως τό άληθινόν, ὁ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τόν κόσμοι): λόγος γὰρ ὡν ἀνατέλλει ψυχαῖς, τὸν δὲ δεκτὸν ἐνιαυτόν τίνες ἔφασαν, ὄν ὁ σωτὴρ | μόνον ἐκήρυξε' καὶτοι δείκνυται τρία πάσχα ποιήσας καὶ κηρύξας, ὡς 'Ιωάννης ἐν εὐσγγελίῳ φησίν.

## A K a bc

44 μοιχεία vgl. Lev 20,10 45 πορνεία vgl. Lev 20,6 | παιδοφθορία vgl. Lev 20,13  
46-47 ζύμην - κακίας vgl. I. Cor 5,8 48 οίκίας ἐξολοθρευθῆναι vgl. Ex 12,15  
49-50 τὰ - καινά II. Cor 5,17 51-64 ἀλλ' - φησίν Or. zuzuschreiben, Similia:  
Gegenüberstellung mit Ägypten und Typologie Christi auch Or., hom. 28 in Lc. (GCS 49  
Origenes 9, 164,13 - 165,22 Rauer), Bezug auf Lc 4,19 auch Or., fr. 100,22-37 in Lc. (GCS  
49 Origenes 9, 267f. Rauer) 52-53 ἀνατείλας - ἡλιος vgl. Mal 4,2 (3,20)  
54-55 πρώτον - μήν vgl. Ex 12,2.18 55-56 ό² - μηνῶν Ex 12,2 57-62 ἐνιαυτὸν -  
ἐνιαυτόν Lc 4,19 57-61 ὁ - ἀνατέλλει Mal 4,2 (3,20) 58 ἡ - αὐτοῦ Mal 4,2 (3,20)  
60-61 τὸ¹ - κόσμον Ioh 1,9 61 ἀνατέλλει vgl. Mal 4,2 (3,20) 62-63 τὸν - ἐκήρυξε  
vgl. Lc 4,19 63-64 τρία - φησίν vgl. Ioh 2,13; 6,4; 11,55  
44 εὐρεθῆ K 44-45 ζύμη² - θεῷ παρὰ θεῷ ζύμη καὶ μοιχεία \~ b 46 ἔχεις c  
48 οίκίας ἐξολοθρευθῆναι ] ἐξ οίκίας b\* ἐξ(ο)λοθρευθῆναι οίκίας \~ b $^{c1}$ | προσέταξαι b  
49 γενόμενον ] γεννῶν b γενὸν c 50 γέγονε + πάντα K + τὰ πάντα bc 51 ἐπει]  
ἐπὶ abc 52 διηγησόμεθα abc | ἀνατείλας aus ἀντείλας korr. Αᶜ¹ 55 λέγετέ Κ  
56 μηνῶν korr. aus μη b $^{c1}$ 58 ἡ ἴσεις b αἱ ἴσεις c 60 φωτίζει korr. aus φωτίζον c $^{l}$  
63 τρία < b\*, korr. b¹

»τῶν ἔργων σου« καὶ »τοῦ ἀγροῦ σου«. »πρωτογενήματα« verm. Or. δὲ τῷ ἀνυπερθέτω, ἴνα ἢ πρὸ τῶν ἄλλων τὰ σά, μὴ χρόνῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ διαφέροντι καὶ τῷ βεβιωκέναι φιλοτιμό- τερον τῶν εἰς τὸ πνεῦμα σπειρόντων, ἔστι γάρ τις »σπείρας«  
95 και μή τοσούτον βιούς ως ἔχειν »πρωτογενήματα«, άλλά δεύτερά τε και τρίτα άναλόγως τῷ σίτω. ό μὲν γὰρ »θερίζει« διαφέροντα, ὁ δὲ δεύτερον, ὁ δὲ ἐνεμόφθορα κατὰ τὴν γραφικῆν ἀπειλήν' άλλοι δὲ »σπείρουσιν» ως παραδοθήναι τὰ σπέρματα αὐτῶν ἀκρίδι και βρούχω και ἐρυσίβη ἄν γὰρ μὴ  
100 ή τοιαύτα ὡς εύλογείσθαι παρά θεού, ταῖς τοιαύταις φωραῖς παραδίδοται μὴ ὀντα ἄξια ἐπὶ θεού θυσιαστήριον ἀναφέρεσθαι. ή δὲ τρίτη τῶν ἐρτῶν ἐστι τελειώσεως τε καὶ »συντελείας ἔργων« καὶ κόσμου συντελουμένου τῷ τελείως προκόψαντι καὶ μετὰ Παύλου λέγοντι» δι' οἱ ἔμοι κόσμος  
105 ἐσταύρωται κάγω τῷ κόσμῳ ὁ τοιοῦτος ἐν σαρκὶ ζῶν οὐ κατὰ σάρκα στρατεύεται, οὐ σκοπεῖ τὰ βλεπόμενα, ἀλλὰ τὰ αἱώνια.  
noch Ex 23,14(-17) »Τρεῖς καιροὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ὁφθήσεται πᾶν ἀρσενικὸν ἐνώπιον κυρίου τοῦ θεοῦ σου.«  
110 Διά τί περὶ τούτων ίδία φησὶ καὶ μὴ συνῆψεν εἰπών» τρίς Or. τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐορτάσατέ μοι« 'καὶ πᾶν ἀρσενικὸν ὀφθήσεται ἐνώπιον κυρίου τοῦ θεοῦ σου'; πᾶν τοίνυν ὁ πράττομεν ἡτοι θῆλύ ἐστιν, ὁ ποιοῦμεν σπείροντες εἰς τὴν σάρκα ὑλικόν τε καὶ

## A K a bc

91-107 πρωτογενήματα - αἰώνια verm. Or. in Fortführung des Themas der Feste; Simile: ähnliche Unterteilung der Gläubigen z. B. Or., hom. 15,3 in Jer. (GCS 6 Origenes 3, 127,28-31 Klostermann/Nautin) 94 εἰς - στηειρόντων vgl. Gal 6,8 97 ἀνεμόφθορα vgl. Hos 8,7 99 ἀκριδι - ἐρυσίζην vgl. Ieol 2,25 104-105 δι' - κόσιω φολ 6,14 105-106 εὐ - στρατεύεται II. Cor. 10,3 106-107 τα¹ - αἰώνια II. Cor. 4,18 110-116 διὰ - ὑλέα CatEx 687: Or. (Katenzuschreibung), vor Petit edirti ars. Or., sel. in Ex. (PG 12, 296D4 - 297A3) (angezeigt 44 Devreesse), bei Prokop ist der Anfang ausführlicher als in Katene; Similia: zur Bedeutung des Männlichen vgl. Or., or. 20,1 (GCS 3 Origenes 2, 344,6-8 Koetschau); Or., hom. 2,1 in Ex. (GCS 29 Origenes 6, 155,21 - 156,10 Baehrens); Or., hom. 1,2 in Lev. (GCS 29 Origenes 6, 283,20-24 Baehrens); das Gegensatzpaar Männlich - Weiblich geht auf Ph. zurück (Hinweis Devreesse S. 44 Anm. 5), vgl. z. B. Ph., post. Caini 166 (11 37 Wendland) 113-115 σπείροντες - πνεύματος vgl. Gal 6,8

93 μόνω α 94 πείρας c 97 δεύτερα α 99 ἐρυσίμη b 103 τελείω abc 105 τῷ < Ac 111 ἐορτάσσετέ Λ $^{c}$ 113 ἔστιν + διά τι περι τούτων ἐδία φησι και μή συνήψεν εἰπών τρις τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐορτάσσετέ μοι Κ $^{s}$ , korr. Κ $^{c}$ (διά - τούτων durch Punkte getilgt, ἐδία - μοι durchgestrichen)

ἐκνενευρισμένον, ἡ ἄρσεν, ὁ καρποφοροῦμεν ἀπὸ τοῦ πνεύματος, ὁ καὶ μόνον ἄξιον ὁφθαλμῶν ἐστι θεοῦ· οὐκ ἀξιοῖ 115

Cyr. γάρ βλέπειν τὰ θῆλεα. μόνοις ἄρα τοῖς ἀνδριζομένοις ἐστός ὑπάρχει πληρῶσαι θεώ. προειπών δὲ τὸν νομη και ἀποκρίνας τὸ περεκυκὸς ἀδικεῖν, ἐπαινέσας δὲ τὸ τελοῦν εἰς ὅνησιν, παραθείς τῆς ἀρεσκούσης αὐτῷ ζωῆς τὴν ὁδῶν τὰς ἐστός ἐπήνεγκε τὰς πευνεματικές νοεῖν ἔφείες, ὡς καταλήξειεν εἰς 120 τρυφὴν τοῖς τοιούτοις ὁ πόνος.

Proc. G. Άλλὰ πάλιν τὰς τρεῖς ἐορτὰς εἰς τὸν Χριστὸν ἀναγάγωμεν, ὡν περὶ τῆς πρώτης | ἐν τῷ περὶ τοῦ πάσχα λόγω τὰ  
Cyr. εἰκότα φθάσαντες ἐξεθέμεθα. ἐν δὲ τῆ δευτέρα τῆς ἀνανεου-
μένης ἀνθρωπότητός ἐστιν ἰδεῖν ἀπαρχήν, τουτέστιν Χριστὸν 125  
Cyr. ως έν τύπω δράγματος προσφερόμενον' ασταχύων γὰρ δίκην ἀνεθάλαμεν ἐν κόσμῳ, ὅθεν καὶ λευκὰς εἶναι τὰς χώρας ἔφησεν ὁ Χριστός, ὅς ἡμῶν ἀπαρχὴ καὶ νέος καρτός, πρωτότοκος ἐκ νεκρῶν, μεταστοιχειῶν ἄπαντα πρὸς καινότητα καὶ  
Cyr. ἀπαλλάττων τῆς παλαιότητος και ὑπέρ ἡμῶν ὄφθείς τῷ προσώπω τοῦ θευῖ και πατρός, διὰ ὅν ἀνῆλθεν εἰς ύουρανοὺς ὁς δράγμα νέον προσενεχθείς τῷ πατρί μᾶλλον δὲ ἐν ἐσυτῷ εἰς ὅψιν ἀγων ἡμὰς τοῦ πατρός (αὐτὸς γὰρ σύνεστιν ἀἱδίως ὁς θεὸς τῷ πατρί) τοὺς ἔξω προσώπου και ἐν ὄργῆ διὰ τὴν ἐν Ἀδὰμ παράβασιν και τὴν καθ' ἡμῶν τυραννήσασαν ἀμαρτίαν. 135

Cyr. Tóv δὲ τρίτον καιρὸν ἔξετάσωμεν. ὅοικε τοίνυν ὁ ἔβδομος μὴν τὸν ἐπὶ »συντελεία« καιρὸν ὑπαινίττεσθαι, ὅτε τὰ »ἐργα« παντὸς ἐν τοῖς αὐτοῦ θησαυροῖς ἀποκλείεται τοῦ τῆς κρίσεως

## A K a bc

116-121 μόνοις - πόνος CatEx 688: vgl. Cyr., ador. XVII (PG 68, 1064 B4-C9) 122-124 άλλά - έξθέμεθα verm. Rückverweis Prokops auf die Auslegung von Or. und Gr. Nyss. zu Ex 12,2 124-126 έν - προσφερώμενον Cyr., ador. XVII (PG 68, 1093 D2-4) 125-126 έπαρχήν - δράγματος vgl. Lev 23,10 126-130 άσταχύον - παλαιότητος CatEx 683: vgl. Cyr., ador. XVII (PG 68, 1093D5 - 1096A8) 127 Ιευκάς - χώρας vgl. Ioh 4,35 128 άπαρχή vgl. Lev 23,10 128-129 πρωτότεκος - νεκρών Col 1,18 129-130 άπαντα - παλαιότητος vgl. II. Cor 5,17 130-136 και - άμαρτίσν vgl. Cyr., ador. XVII (PG 68, 1096 A10-B5) 137-144 τὸν - εστίν CatEx 686: vgl. Cyr., ador. XVII (PG 68, 1104 B14-D6) 137-138 ό - ὡμν vgl. Lev 23,24f. (von Cyr. wörtlich zitiert) 138 συντελεία vgl. a. Dan (LXX) 11,35

140 χειμώνος λοιπὸν είσελαύνοντος. διό γένοιτο ήμᾶς μεμνῆσθαι τοῦ λέγοντος μή θησαυρίζετε ὑμῖν θησαυρούς επί τῆς γῆς, ὅπου σῆς καὶ βρώσις φαναίζει καὶ ὅπου κλέπται διορύττουσι καὶ κλέπτουσι· θησαυρίζετε δὲ μᾶλλον ἐν τοῖς ούρανοῖς· νυνι γὰρ ὄντως ὅσχάτη ὅρα ἐστιν.

Ex 23,18 »Ού θύσεις ἐπὶ ζύμη αΐμα θυμιάματός μου.«

Τῶν θυσιών εἰσι διαφοραί τὰς mὲν γὰρ προσῆγον nicht identif. ὁλοκαρτώματα, τῶν δὲ μέρη, τῶν δὲ τὸ «αἱμα» προσέφερον, τὰ δὲ κρέα ἡσθιον. ἐκαλοῦντο δὲ ὁλοκαρτώσεις εἰρηνικαὶ
5 ὑπὲρ ἀμαρτίας. νῦν οὖν «οὐ θυμιάσεις» οὔδὲ προσοῖσεις «αἱμα» μετὰ ἄρτων «ζυμωτῶν», ἀλλ' ἀζύμων' ἐτειδή γὰρ μεταβάλλει ἢ ζύμη φυράματι μιγεῖσα καὶ ζυμοῖτὸ ἀλευρον' καὶ ἐκ τοῦ «ζυμοθέντος» ὅλλο φυλάττεται εἰς ἐτέραν «ζύμην» καὶ ἠ πρώτη «ζύμη» εἰς πολλὰς διαβαίνει γενεάς (ὼς καὶ πῆρ
10 ἄπτομεν καὶ τὸ σπέρμα εἰς αὐριον σῳζομεν), ἄδηλον δὲ, εἰ οἱ διαδεχόμενοι τὴν «ζύμην» καθαρῶς αὐτὴν ζυμοῦσι, διὰ τὰ ἄδηλα ἀποτρέπει.

Αινίττεται δὲ διὰ συμβόλου καταφρονεῖν ἡδονῆς (»ζύμη» Ph. γὰρ ἡδυσμα τροφῆς, οὐ τροφή) καὶ τὸ μὴ δεῖν ὑπὸ κεινῆς
15 φυσωμένους οἱήσεως αἰρεσθαι τὸ δὲ «αίμα τῶν θυσιῶν» δεῖγμα ψυχῆς ἐστι σπενδομένης θεῷ, μιγνύναι δὲ τά ἄμικτα οὐχ ὅσιον.

## A K a bc

141-143 μὴ - οὐρανοῖς Mt 6,19f. 144 ἐσχάτη ὡρα I. Ioh 2,18 23,18,2-12 τῶν - ἀποτρέτει nicht identif. 3 όλοκαρτώματα Let 16,24 4-5 ὁλοκαρτώσεις - ὅμαρτίας vgl. Lev 9,3 7 μεταβάλλει - ὅλευρον vgl. Mt 13,33 13-17 αἱνίττεται - ὅσιον CatEx 690: Ph., quaest. Ex. II 14 (249 Petit; übers. 128f. Mercier/Terian) 14-15 κενῆς - οἱήσεως nach Timo Philiasius fr. 785 (Suppl. Hell. 372 Lloyd-Jones/Parsons)  
141 θησαυρίζεται bc\*, korr. c¹ 143 κλέπτουσι ] βλέπτουσι c | θησαυρίζεται bc\*, korr. c¹ 23,18,2 προσήγον ] προσήττον c 3 τῶν² - προσέφερον ] προσέφερον τῶν δὲ K 4 δὲ¹ < K 7 μεταβάλλη bc | τὸ ] τὰ abc 9 ἡ (?) + n. lesb. 1 Zch. + 5 K\*aus eẋς korr. Kc¹ 15 αἱρεσθαι ab

»Ούδ' οὐ μὴ κοιμηθῆ στέαρ τῆς ἐορτῆς μου ἔως πρωὶ.«  
noch Ex 23,18  
Ph. "Υλη δὲ τῆς ἰερᾶς γινέσθω φλογός' ὑστερον δὲ περὶ nicht identif. τούτου κατὰ τὸν περὶ θυσιῶν λόγον γνωσόμεθα."  
20  
»Τὰς ἀπαρχὰς τῶν πρωτογενημάτων τῆς γῆς σου εἰσοίσεις εἰς τὸν οἱκον κυρίου τοῦ θεοῦ.«  
Ex 23,19  
nicht identif. Ός ἄν εἶν εὐγνώμονες καὶ τροφὴ τοῖς Ἰερεῦσι καὶ Λευίταις
nicht identif. γενήσεται' τὰ πρὸς ἀναγωγὴν δὲ προείρηται.  
noch Ex 23,19  
»Ούχ έψήσεις άρνα έν γάλακτι μητρὸς αὐτοῦ.«  
nicht identif. "Η μὴ ἐκβαλῶν ἄρνα ἀπὸ μητρὸς ἐψήσης' ἡγῶν ἄρνα μὴ ἐπιβάλης τὸ γάλα τῆς μητρὸς αὐτοῦ' ἡγὰ ὅσω γαλουχεῖ, οὐ θύσεις καὶ' ἐψήσεις«, ὄ καὶ μᾶλλον διὰ τὸ τῆς τεκούσης ὁδυνηρόν.  
Cyr. Τοιγαροῦν φησιν ἐν Λευιτικῷ· μόσχον ἡ πρόβατον ἡ 10 αἴγα, ως ἀν τεχθῆ, καὶ ἔσται ἐπτά ἡμέρας ὑπὸ τὴν μητέρα αὐτοῦ· τῆ δὲ ὄγδόη καὶ ἐπέκεινα δεχθήσεται εἰς δῶρα, κάρπωμα τῷ κυρίω. καὶ μόσχον καὶ πρόβατον' αὐτὴν καὶ τὸ  
Cyr. παιδιον αὐτῆς ύ σφάξετε ἐν ἡμέρα μιῷ. ἄρνα μὲν ὁων τὸν ἀρτιγενῆ τε καὶ ἐποτίτθιον σφάττειν οὔκ ἐξὶ δεικνὺς τὸ ἀτελὲς 15 ἐτὶ καὶ ὅς ἐν συνέσει βραχύ τε καὶ ὁπῶ μὲν ιερόν, ἐτὶ δὲ ἀπαράδεκτον διὰ τοῦτο θεῷ· τοιοῦτοί τινες ἥσαν, πρὸς ὀIngredient Éyraφε Παῦλος: καὶ γὰρ ὅφείλουντες είναι διδάσκαλοι διὰ τὸν χρόνον πάλιν χρείαν ἕχετο τοῦ διδάσκοντος ὑμᾶς τίνα τὰ στοιχεία τῆς ἀρχῆς τῶν λογίων τοῦ θεοῦ, καὶ γεγόνατε 20

## A K a bc

Cyr. Καὶ ως ὑν τύπω δὲ δείκνυσι μὴ δὲν πάντα οἱχεσθαι 45
ἀκράτω φθορᾶ τυρανυόμενα, διαμένειν δὲ ὡσπερ ταῖς διαδοχαῖς τοῦτο ἐν ἐκείνῳ κάκείνο τυχὸν τούτῳ σωφόμενα τὸν εἰς ἀπαν ὁλεθρον τῶν ἱδίων κτισμάτων ἀποσοβούντος θεού. ἐπτεπε δὲ καὶ τῶν τοιούτων ἡ προαγόρευας τοῖς περὶ Χριστοῦ λόγοις, δι᾿ ὄν καὶ ἐν ὅ τὰ ἐφθαρμένα σώζεται καὶ 50
ἀνατέθηλεν εἰς ζωῆν.  
»Καὶ ἰδοὺ ἐγώ ἀποστελῶ τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου Ex 23,20(-23) σου.«  
Ph. Tòv προφήτην, φασί τινες, καὶ τὴν ἐν αὐτῷ τοῦ λαλοῦντος «φωνήν», οὔ παρακελεύεται «εἰσακούειν» ὴόγου δὲ πίστις ἔργον. ὁ δὲ καὶ πεισθεῖς καὶ πράξας ἔξει πάντως ὑπερ- 5 ασπιστὴν τὸν διδάσκαλον συμμαχοῦντα δι' αὐτοῦ τοῖς Ιδίοις  
nicht identif. δόγμασιν, ἀπερ οἱ ἐναντίοι βούλονται καθαιρείν. ὁ δὲ «εἰσαγαγών» αὐτοὺς προφήτης Ἰησοῦς ἐστιν ὁ τοῦ Ναυή κατά γε τὸ αἰσθητόν, καὶ εἰπερ ὁ ύλός ἐστιν ὁ τὰ παρόντα λέγων, σύμφωνον τὸ ἐπαγόμενον» τὸ γὰ ὕαρ ὄδομά μού ἐστιν ἐπ' 10 αὐτῷ. « εἰ δ' ἐκ τοῦ πατρὸς ὁ λόγος, νοητέον λέγεσθαι τὸν τῆς μεγάλης βουλῆς ἄγγελον, ὅς ἐστί τε καὶ λέγεται θεὸς καθὰ καὶ
nicht identif. ὁ γεννήσας πατήρ. τὸ δὲ 'ου μὴ ὑποστείληται' Σύμμαχος ἐκδέδωκεν' οὐκ ἀφήσει παράπτωμα ὑμῶν.  
»Καθαιρῶν καθελεῖς καὶ συντρίβων συντρίψεις τὰς στήλας Ex 23,24 αὐτῶν.«  
Ph. Tà δόγματα συμβολικώς, ἄπερ έστάναι καὶ ἐρηρεῖσθαι δοκεῖ τῶν δὲ »κατεστηλιτευμένων« δογμάτων τὰ μὲν ἀστεῖα θέμις ἀνακεῖσθαι καὶ βεβαίαν ἔχειν τὴν ἰδρυσιν, τὰ δὲ ἐπί- 5 ληπτα καθαιρεῖσθαι ὡς μὴ πάλιν ἀναστησόμενα μηδὲ ἀρμο-

## A K a bc
