# 第 3 单 元 评 估 卷

（时间：90分钟满分：100+10分）

<table border="1"><tr><td>题号</td><td>一</td><td>二</td><td>三</td><td>四</td><td>五</td><td>六</td><td>附加题</td><td>总分</td></tr><tr><td>得分</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

# 一、仔细想，认真填。（ 每空1分，共28分 ）

\t1. 一个正方体的棱长是 3 dm ，它的棱长之和是（      ） dm，表面积是（      ） $ \mathrm{{d}m^{2}} $ ，体积是（     ） $ \mathrm{{d}m^{3}}。 $

\t2. 一个长方体的长是 7 cm ，宽是 4 cm ，高是 5 cm ，这个长方体的棱长之和是 (    ) cm ，表面积是（     ） $ cm^{2} $ ，体积是（     ） $ \mathrm{cm}^{3}。 $

\t3. 在括号里填上合适的数。

$$
$$
\begin{array}{l}
5.076 \ \mathrm{m}^{2}=( \qquad\qquad) \mathrm{d m}^{2}~~~~~~~~~~2.5L=\left (  \right ) mL\\
5 \mathrm{m}^{3}24\mathrm{dm}^{3}=(\qquad\qquad)\mathrm{dm}^{3}~~~~~~~0.15m^{3}=( \qquad\qquad) \mathrm{dm}^{3}=( \qquad\qquad)\mathrm{cm}^{3}\\
1.05~{\mathrm{L}}\!=\!(\phantom{-}\!\!\!\!\!\phantom{\frac{1}{\mathrm{d}\mathrm{m}^{+}}})\mathrm{d}\mathrm{m}^{3}=\left(\right)mL
\end{array}
$$
$$

\t4. 在括号里填上合适的单位名称。

一个铝锅能盛水 5（     ）。一间教室的占地面积是 48（    ）。一台冰柜的体积是 1.8（    ）一个 MP5 的体积约24（    ）。一个游泳池的容积是 1200（    ）一瓶矿泉水约 450（    ）。

\t5. 一个长方体的体积是 $ 6.4\mathrm{m^{3}} $ ，高是 8 dm ，底面积是（    ） $ m^{2}。 $

\t6. 一个正方体的棱长扩大到原来的 2 倍，它的体积就会扩大到原来的（    ）倍。

\t7. 用一根长 2.4 m的铁丝刚好围成一个正方体的框架，这个正方体的棱长是 (    ) dm ，表面积是（     ） $ dm^{2} $ ，体积是（     ） $ dm^{3}。 $

\t8. 一个棱长是 4 dm的正方体水箱中装有半箱水。把一个铁块完全浸入水中，水面上升了 6 cm ，这个铁块的体积是（    ） $ {d m}^{3}。 $

\t9. 两个棱长是 4 cm的正方体拼成一个长方体后，表面积减少了（    ） $ \mathrm{c m^{2}}。 $

\t10. 把2个长 5 cm 、宽 4 cm 、高 3 cm的长方体拼成一个表面积尽可能大的长方体，这个大长方体的体积是（    ） $ {cm}^{3} $ ，表面积是（    ） $ \mathrm{c m^{2}}。 $

# 二、辨一辨。（对的画“ $ \surd $ ”，错的画“ $ \times $ ”）（每题1分，共5分）

\t1. 任何一个长方体中，相对的两个面的面积一定相等。 
 （    ）
\t2. 若两个长方体体积相等，则它们的表面积也一定相等。（    ）
\t3. 有一个长方体刚好切成两个体积相等的小正方体，这两个小正方体的体积之和等于长方体的体积。 （    ）
\t4. 游泳池注满水，水的体积就是游泳池的容积。（    ）
\t5. 钢笔吸一次墨水，大约能吸1至2L墨水。（    ）

# 三、选一选。（将正确答案的字母填在括号里）（每题2分，共10分）

\t1. 一个无盖的长方体水槽，长 12 dm ，宽 5 dm ，高 2 dm 。做这个水槽至少需要铁皮 (    ) $ \mathrm{d m^{2}}。 $

A.120     B.128    C.188

\t2. 把一个长 6 cm 、宽 4 cm 、高 3 cm的长方体切成 2 个小长方体。下图中（     ）的切法增加的表面积最多。

A.

B.

C.

\t3. 将一个长 9 cm 、宽 6 cm 、高 2 cm的长方体截成一个体积最大的正方体，这个正方体的体积是（    ） $ {cm}^{3}。 $

A.8     B.24     C.108

\t4. 下面（    ）图能折成正方体。

A.

b.

C.

\t5. 一个长方体长 a cm ，宽 b cm ，高 c cm ，如果它的高增加 2 cm ，那么表面积比原来增加（    ） $ \mathrm{c m^{2}}。 $

A. 2a + 2b B. 4a + 4b C. 4ab

# 四、算一算。（共18分）

\t1. 求下面图形的棱长和、表面积和体积。（12分）

\t\t(1)

\t\t(2)

数学  新课标（RJX）五年级  第3单元评估卷

66

65

关注微信必众号  “教辅资料站”  获取更多学习资料
