# 期末测试卷

时间:60分钟

满分:100分

<table border="1"><tr><td>题号</td><td>一</td><td>二</td><td>三</td><td>四</td><td>五</td><td>六</td><td>总分</td><td>等级</td></tr><tr><td>得分</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

# 一、填空题(每空1分，共23分)

\t1. 体积相同，质量不同的两种液体，如果把轻的液体倒入重的液体中，它会 ____ ; 如果把重的液体倒入轻的液体中,它会 ____。（选填 “沉”或“浮”）

\t2. ____的透明度好，可以做窗户。

\t3. 电是一种____。太阳发出的____、物体发出的____等也都是能量的不同表现形式。

\t4. ____通过小灯泡时，小灯泡就发光了。

\t5. 小狗房子的选材要求:要____、____、____等。

\t6. 种子能萌发成____,____，能帮助植物吸收水分和营养。

\t7. 植物茎内有许多"____”,它们能够把根吸收的____和____输送到植物的叶等器官里。

\t8. 人们根据土壤中所含沙粒和黏粒量的多少，把土壤分为三类:含黏粒多的土壤叫____;含沙粒多的土壤叫____;沙粒和黏粒的含量差不多的土壤叫____。

\t9. 固体有确定的形状,我们可以用____、____、____等数值来描述它的大小。

\t10. 空气没有确定的____，但空气有____。

# 二、判断题（对的画“ $ \surd $ ” , 错的画“ $ \times $ ” ) (10分)

\t1. 种子和根是植物的重要器官。 （    ）
\t2. 要想知道小狗房子的大小是否合适，可以让小狗钻进去试试。 （    ）
\t3. 变成油条的面团物质发生变化。 （    ）
\t4. 可以用导线直接连接电池的两端。 （    ）
\t5. 一个开关只能控制一个小灯泡的亮和灭。 （    ）
\t6. 油菜属于观赏植物。 （    ）
\t7. 清洗梨子时，它的大小发生了变化。 （    ）
\t8. 在观察土壤的活动中，要戴上手套，完成活动之后，还要及时洗手。 （    ）
\t9. 把物体的质量称为”重量”，这是一种不规范的说法。（    ）
\t10. 物体所含物质的多少称为物体的体积。 （    ）

# 三、选择题(将正确答案的序号填在括号里) (24分)

# \t1.下列选项中，属于天然材料的是 （    ）

A.塑料 B.钢筋 C.木板

\t2. 下列说法正确的是 （    ）
A. 绝缘体的绝缘性并不是绝对的
B. 可以用潮湿的木棒接触电线
C. 发现有人触电，应直接用手将触电者拉开

\t3.下列植物中，会借助水来传播种子的是 （    ）

A. 柳树 B. 睡莲 C. 苍耳

\t4. 下列植物中，会借助动物来传播种子的是 （    ）

A. 苍耳 B. 蒲公英 C. 油菜

\t5.下列说法正确的是 （    ）
A. 所有绿色开花植物都有根、茎、叶、花、果实和种子六大器官
B. 所有绿色开花植物都可以通过根、茎、叶等来繁殖后代
C. 绿色开花植物不一定都用种子来繁殖后代

## 班级____ 姓名____ 学校____密 封 线

## 夺冠新课堂三年级科学下-DX

— 72 —

— 71 —

关注微信公众号 “教辅资料站” 获取更多学习资料
