14. 已知 $ \alpha\in\left(-{\frac{\pi}{2}},{\frac{\pi}{2}}\right),\sin\,\alpha+\cos\,\alpha\!=\!{\frac{7}{13}} $ ,则 tan $ \alpha = $ ____.

15. 已知函数 $ f(x)\!=\!|\,x\!+\!2\,|\!+\!\mathrm{e}^{x+2}\!+\!\mathrm{e}^{-2-x}\!+\!a $有唯一零点，则实数 a = ____.

16. 如图,在平面因池形 ABDC中， $ \angle A B C={\frac{\pi}{4}}, $ $ A={\frac{\pi}{2}} $ DB=2，DC=1 ，则该四边形面积的最大值为____.

# 三、解答题：共70分.解答应写出文字说明、证明过程或演算步骤.第 17～21 题为必考题，每个试题考生都必须作答.第22、23题为选考题，考生根据要求作答.

# (一) 必考题：60分.

\t17.（12分）已知数列 $ \left \{a_{n}\right \} $的前 n项和为 $ S_{n} $ ，且有 $ 2a_{\,1}+2^{2}a_{\,2}+2^{3}a_{\,3}+\cdots+2^{n}a_{\,n}=n\,\cdot\,2^{n}\ . $
(1)求数列 $ \left \{a_{n}\right \} $的通项公式；
(2) 设 $ b_{n}=\frac{1}{a_{n}a_{n+1}}, $ $ T_{n} $为数列 $ \left \{b_{n}\right \} $的前 n项和，证明： $ T_{n}<2. $

18. (12分)如图，在四棱锥 P-ABCD中，底面四边形ABCD是边长为1的菱形， $ \angle A B C={\frac{2\pi}{3}}, $ PD⊥平面 $ \perp $ ABCD $ PD=\sqrt{3} $ M，N分别为棱 AP，CD的中点.

（1）求证: MN //平面 PBC；
(2)求点 M到平面 PBC的距离.

19. (12分)某研究所为了研究某种昆虫的产卵数 y与温度 x之间的关系，现将收集到的温度 $ {x}_{i} $和一组昆虫的产卵数 $ y_{i} $ （i=1.2...6）的6组观测数据作了初步处理，得到如下图的散点图及一些统计数据.

经计算得到以下数据： $ \bar{x} =\frac{1}{6} \sum_{i=1}^{6} x_{i} =26,\bar{y} =\frac{1}{6} \sum_{i=1}^{6} y_{i} =33,\sum_{i=1}^{6}(x_{i}-\bar{x} )(y_{i}-\bar{y} )=557, $ $ \sum_{i=1}^{6}(x_{i}-\overline{{x}}\,)^{2}=\!84\,,\sum_{i=1}^{6}(y_{i}-\overline{{y}}\,)^{2}=\!3\,930\,,\sum_{i=1}^{6}(y_{i}-\widehat{y}_{i}\,)^{2}=\!236.\ 64. $
\t\t（1）若用线性回归模型来拟合数据的变化关系，求 y关于 x的回归方程 $ {\hat{y}}=b x+{\hat{a}} $ （结果精确到0.1)；

（2）若用非线性回归模型来拟合数据的变化关系,求得 y关于 x的回归方程 $ \hat{y}=\!0.~\!\mathrm{06}\,\mathrm{e}^{\mathrm{0.230}~3x}, $且相关系数为 $ R^{2}=\!0.967~2. $
$ \textcircled{1} $试与（1）中的回归模型相比，用 $R^{2}$说明哪种模型的拟合效果更好；
$ \textcircled{2} $用拟合效果好的模型预测温度为 $ 35^{\circ}C $时该组昆虫产卵数（结果四舍五入取整数）
附参考公式：对于一组具有线性相关关系的数据 $ \left(x_{1}\,,y_{1}\right),\left(x_{2}\,,y_{2}\right),\cdots\cdots,\left(x_{n}\,,y_{n}\right) $ ，其回归直线 $ \hat{y}=b x+\hat{a} $的截距和斜率的最小二乘法估计公式分别为: $ {\hat{b}}=\frac{\displaystyle\sum_{i=1}^{n}{(x_{i}-\bar{x})(y_{i}-\bar{y} )}}{\displaystyle\sum_{t=1}^{n}{(x_{i}-\bar{x})^{2}}},{\hat{a}}=\bar{y} -{\hat{b}}\bar{x} $ ，相关系数： $ R^{2}\,=\,1\,- $ $ \frac{\displaystyle\sum_{i=1}^{n}{(y_{i}-\hat{y}_{i})^{2}}}{\displaystyle\sum_{i=1}^{n}{(y_{i}-\bar{y})^{2}}} $ .参考数据： $ \mathrm{e}^{8.0605}\approx3.167 $

\t20. (12分) 已知椭圆 C: $ \frac{x^{2}}{a^{2}}\!+\!\frac{y^{2}}{b^{2}}\!=\!1(a\!>\!b\!>\!0) $的右焦点为 F ，上顶点为 A ，直线 FA的斜率为一 $ \frac{\sqrt{3}}{3} $ ，且原点 0到直线 FA的距离为 $ \frac{\sqrt{3}}{2}. $
(1)求椭圆 C的标准方程；
(2)设椭圆 C的左、右顶点分别为 $ A_{1}, $ $ A_{2} $ .过点 D (4，0)的动直线 $ \iota $交椭圆 C于 P, Q两点，直线 $ A_{1} $ P, $ A_{2} $ Q相交于点 E ，证明：点 E在定直线上

\t21. (12分)已知函数 $ f(x)\!=\!{\frac{x^{2}}{2}}\!-\!a\ln\,x\!-\!a\left(a\in\!\mathbf{R}\right). $
(1) 当 a=1时，求曲线 y=f (x)在点 (1，f (1) )处的切线方程；
（2）若函数 f (x)有极小值，求该极小值的取值范围.

# （二）选考题 : 共10分.请考生在第22、23题中任选一题作答.如果多做，则按所做的第一题计分

\t22. [选修4一4:坐标系与参数方程](10分)
在平面直角坐标系 xOy中，以坐标原点 O为极点， x轴的正半轴为极轴建立极坐标系，已知曲线 C的极坐标方程为 $ \rho\,{=}\,2\cos\,\theta\,{+}\,4\sin\,\theta. $
\t\t（1）求曲线 C的直角坐标方程：
(2) 若点 M (0,1)，直线 $ \iota $的参数方程为 $ \begin{cases}{x=t\cos\,\alpha\ ,}\\ {y=1+t\sin\,\alpha,}\end{cases} $ (t为参数)，直线 $ \iota $与曲线 C的交点为 A，B ，当 |MA| + |MB|取最小值时，求直线 l的普通方程.

23. [选修 4 一 5：不等式选讲]（10分）
已知函数 f(x) = |x-a| + |x+1|.
\t\t(1)若 a = -2 ，求不等式 $ f\left(\,\!x\,\right)\!\le\!3 $的解集；
(2)如果关于 x的不等式 f ( x ) <2的解集不是空集，求实数 a的取值范围，

二轮复习联考（三）全国卷 1 文科数学试卷

第 4 页（共 4 页）

二轮复习联考（三） 全国卷 1 文科数学试卷

第 3 页（共 4 页）
