## 踔厉奋发共向未来 |

## 2021年上市银行业务观察

# # 商业银行房地产业务发展举措：加强风险化解，平稳投放，发展保障房租赁房

在房地产业贷款风险逐渐暴露的背景下，部分头部商业银行就房地产业务的风险抵御成效、风险管控措施和未来展望等投资者和监管机构比较关心的领域，在年报中增加了相关披露，并在业绩发布会上进一步阐明。商业银行房地产业务的工作重点将坚守政策发展方向，加强风险化解力度，投放节奏平稳有序，发展保障房租赁房等相关业务。具体情况如下：

表13：

<table><tr><td>发布部门</td><td>风险抵御成效</td><td>风险管控措施</td><td>未来展望</td></tr><tr><td>工商银行</td><td><ul><li>不良认定标准较为审慎,房地产不良已经得到了全 面、真实反映;</li><li>房地产风险贷款,都计提了充足的拨备,能够充分覆盖损失和风险。</li></ul></td><td><ul><li>稳妥实施房地产审慎管理要求, 继续对商业性房地产投融资实施限额管理;</li><li>密切关注各地区房地产市场风险变化,严防高杠杆扩 房地产客户风险,提高精细化管理水平。</li></ul></td><td><ul><li>在促进房地产业良性循环和健康发展的政策下,相信房地产市场将稳步恢复,房地产领域风险化解的总体趋势 向好;</li><li>坚持 “房住不炒” ,满足客户首套房等合理需求。</li></ul></td></tr><tr><td>建设银行</td><td><ul><li>房地产行业的资产质量保持相对稳定,不良率低于境内对公贷款平均不良率,重点 房企贷款的总量占比相对较少,对资产质量的影响总体可控。</li></ul></td><td><ul><li>保持房地产业贷款平稳、均衡、有序投放,积极支持居民家庭合理住房需求;</li><li>创新探索支持发展住房租赁的可行路径。</li></ul></td><td><ul><li>构建新发展格局进程中,个别客户的风险释放和出清难以避免,个别风险显现并不能影响整个行业的平稳健康发展;</li><li>坚持 “房住不炒” ,加大机构调整力度,重点推进住房租赁战略。</li></ul></td></tr><tr><td>招商银行</td><td><ul><li>房地产行业贷款从区域分布看,八成以上项目集中在一、 二线城市;从项目自偿能力看,纯信用类的项目占比仅为1.4%,超过八成的项目货值对融资覆盖倍数超过 1.5 倍;</li><li>房地产行业贷款拨备比例维持在全行的2倍以上。</li></ul></td><td><ul><li>按照 “控制总量、聚焦客户、 聚焦区域、调整结构、严格管理”的总体原则,动态优化内部信贷政策,并保持房地产信贷的平稳有序投放。</li></ul></td><td><ul><li>密切跟踪房地产行业宏观政策,加强风险形势研判, 预计当前宏观环境及行业政策下,资产质量将保持总体稳定;</li><li>房地产行业依然是国家的经济支柱性行业,选择优秀开发商合作,积极支持购房按揭贷款的发放。</li></ul></td></tr><tr><td>兴业银行</td><td><ul><li>约90%自营地产业务在一二线城市和三大都市圈的中心城市,价值稳定; 对公房地产融资超80%受国家 “保交楼” 政策保护;</li><li>潜在风险的对公房地产项目约为200亿元,资产减值已计提到位。对公房地产业务拨备覆盖率305%。</li></ul></td><td><ul><li>将房地产企业授信风险管控列为资产质量管控工作重点,总行统一把控房地产企业准入和实施统一授信;</li><li>通过项目封闭运作和并购融资等手段有效压降问题开发商的授信业务,已通过项目并购处置房地产行业风险资产 62 亿元。</li></ul></td><td><ul><li>- 2022 年以来,市场开始缓和,坚信国内房地产市场不会发生系统性风险,房地产信贷资产质量将继续保持平稳运行;</li><li>加大房地产项目的并购力度,专项安排200亿元的并购额度,主动向合作良好的优质开发商推介,推动足值项目与问 题开发商脱钩,在 “保交楼” 中消除风险隐患。</li></ul></td></tr></table>

68
